毁坏	hui3huai4	verb destroy; damage 毀壞名譽 Huǐhuài míngyù ruin sb.’s reputation 洪水毀壞了鐵路。 Hóngshuǐ huǐhuài le tiělù. The flood damaged the railway.
篇章	pian1zhang1	noun sections and chapters; text; writing 篇章結構 Piānzhāng jiégòu structure of an article; composition 在民族解放鬥爭的史冊上寫下燦爛的篇章 zài mínzú jiěfàng dòuzhēng de shǐcè shàng xiě xià cànlàn de piānzhāng add an illustrious chapter to the annals of national liberation struggles
退却	tui4que4	verb 1 military retreat; withdraw 戰略退卻 zhànlüè tuìquè strategic retreat 2 hang back; shrink back; flinch
就算	jiu4suan4	conjunction colloquial even if; granted that 就算幹得不錯, 你也不應該驕傲吧。 jiùsuàn gàn de bùcuò, nǐ yě bù yīnggāi jiāo'ào ba. Granted you have done well, there is no reason to be conceited.
应该	ying1gai1	verb [as aux.] should; ought to 你應該知道。 Nǐ yīnggāi zhīdao. You ought to know. 你應該冷靜些。 Nǐ yīnggāi lěngjìng xiē. You should cool down. 事情就應該這樣。 Shìqing jiù yīnggāi zhèyàng. This is as it should be.
不断	bu4duan4	verb not stop; continue 接連不斷 jiēliánbùduàn one after another; in a row  adverb unceasing; uninterruptedly; continuously; constantly 不斷進步 bùduàn jìnbù make continuous progress 不斷努力 bùduàn nǔlì make sustained efforts 不斷完善 bùduàn wánshàn steady improvement 不斷增長的人口 bùduàn zēngzhǎng de rénkǒu constantly swelling population 促進生產力的不斷發展 cùjìn shēngchǎnlì de bùduàn fāzhǎn promote uninterrupted (or continuous) growth of productive forces 先進單位不斷涌現。 Xiānjìn dānwèi bùduàn yǒngxiàn. Advanced units never stop emerging.
价格	jia4ge2	noun price 價格倒掛 jiàgé dàoguà reverse of price 價格反彈 jiàgé fǎntán price rebound 價格公道 jiàgé gōngdao with reasonable price 價格欺詐 jiàgé qīzhà pricing fraud 標明價格 Biāomíng jiàgé mark (goods) with a price tag; have goods clearly priced 放開價格 fàngkāi jiàgé relax price control; decontrol price
价钱	jia4qian5	noun price 價錢公道 jiàqian gōngdào fair (or decent, reasonable) price 講價錢 jiǎng jiàqian haggle over the price; bargain 價錢在漲。 Jiàqian zài zhǎng. The prices are rising. 西紅柿什麼價錢？ Xīhóngshì shénme jiàqian？ How much are the tomatoes? 這張書桌你是什麼價錢買的？ Zhè zhāng shūzhuō nǐ shì shénme jiàqian mǎi de？ What price did you pay for this desk?
隐私	yin3si1	noun one's secrets; privacy 尊重個人隱私 Zūnzhòng gèrén yǐnsī respect individual’s privacy
只能	zhi3neng2	1 can only 2 obliged to do sth 3 to have no other choice
智能	zhi4neng2	noun intellectual power (or ability)
影响	ying3xiang3	noun influence; effect 產生巨大影響 chǎnshēng jùdà yǐngxiǎng exert a tremendous influence; produce a great impact 月亮對潮汐的影響 yuèliang duì cháoxī de yǐngxiǎng influence of the moon on the tides 這篇文章很有影響。 Zhè piān wénzhāng hěn yǒu yǐngxiǎng. This article is making a strong impact.  verb affect; influence 影響工作 yǐngxiǎng gōngzuò interfere with one’s work 影響威信 yǐngxiǎng wēixìn lower (or undermine) one’s prestige 影響質量 yǐngxiǎng zhìliàng impair the quality 影響工程進度 yǐngxiǎng gōngchéng jìndù hold up the project 影響群眾的積極性 yǐngxiǎng qúnzhòng de jījíxìng chill (or dampen) the enthusiasm of the masses 用自己的榜樣去影響孩子 Yòng zìjǐ de bǎngyàng qù yǐngxiǎng háizi try to influence children by personal example 別影響他複習功課。 Bié yǐngxiǎng tā fùxí gōngkè. Don’t disturb him while he is reviewing his lessons. 燈光不好會影響演出效果。 Dēngguāng bù hǎo huì yǐngxiǎng yǎnchū xiàoguǒ. Poor lighting will spoil the stage effect.  adjective dated groundless; hearsay; gossip 影響之談 Yǐngxiǎng zhī tán speaking from hearsay
绝大部分	jue2da4bu4fen5	overwhelming majority
有理	you3li3	adjective 1 reasonable; justified; in the right 有理無情 yǒulǐ-wúqíng stick to the principle and disregard personal feelings 有理, 有利, 有節 yǒulǐ, yǒulì, yǒu jié on just ground, to one’s advantage, and with restraint 有理走遍天下, 無理寸步難行。 yǒulǐ zǒubiàn tiānxià, wúlǐ cùn bù nán xíng With justice on your side, you can go anywhere; without it, you cannot take a step. 2 mathematics rational
有据	you3ju4	verb be of grounds; have evidence 出言有據 Chūyán yǒujù speak with convincing proof
拖拖拉拉	tuo1tuo1la1la1	to procrastinate
// Question Answer Voca
再	Zai4	Encore
读	Du2	Lire
遍	Bian4	Partout/ Tout
词	Ci2	Mot
句子	Ju4 Zi5	Phrase
表达	Biao3 Da2	Exprimer
各	Ge4	Chaque
造	Zao4	Faire
相反	xiang1fan3	adjective contrary; opposite 我的意思跟你正相反。 Wǒ de yìsi gēn nǐ zhèng xiāngfǎn. My opinion is contrary to yours (or is just the opposite of yours). 結果與我們的願望恰好相反。 Jiéguǒ yǔ wǒmen de yuànwàng qiàhǎo xiāngfǎn. The result turned out contrary to our expectations. 他們朝著相反的方向開走了。 Tāmen cháozhe xiāngfǎn de fāngxiàng kāi zǒu le. They drove off in opposite directions. 他跟他弟弟對政治持相反的觀點。 Tā gēn tā dìdi duì zhèngzhì chí xiāngfǎn de guāndiǎn. He and his brother have opposite views on politics.  conjunction on the contrary 他們根本不是好朋友, 恰恰相反, 是死對頭。 Tāmen gēnběn bù shì hǎo péngyou, qiàqià xiāngfǎn, shì sǐduìtou. Far from being good friends, they are bitter enemies. 他一點兒也不吝嗇, 相反,  沒有比他更大方的了。 Tā yīdiǎnr yě bù lìnsè,  xiāngfǎn, méiyǒu bǐ tā gèng dàfang de le. He is not stingy at all; on the contrary, no one could be more generous.
// Dictées
婆	po2	noun 1 old woman 2 dated woman in a certain occupation 媒婆兒 méipór woman matchmaker 收生婆 shōushēngpó midwife 3 husband's mother; mother-in-law
它	ta1	pronoun it 這杯牛奶你喝了它。 Zhè bēi niúnǎi nǐ hē le tā. Drink up this glass of milk. 有個東西在黑影裡蹲著, 我也看不清它到底是貓還是狗。 Yǒu ge dōngxi zài hēiyǐng lǐ dūn zhe, wǒ yě kàn bù qīng tā dàodǐ shì māo háishi gǒu. Some animal was crouching in the shadow but I couldn’t make out whether it was a cat or a dog. 這些畫報我都看過了, 你把它拿去吧。 Zhèxiē huàbào wǒ dōu kàn guò le, nǐ bǎ tā ná qù ba. I’ve finished with these magazines, you can have them.  noun (Tā) a surname
爷	ye2	noun 1 dialect father 爺娘 yé-niáng father and mother 2 dialect grandfather 3 [a respectful form of addressing an elderly man] uncle 李爺 lǐ yé Uncle Li 四爺 sì yé Fourth Uncle 4 dated [a form of addressing an official or rich man] sir; master; lord 少爺 shàoyé young master 縣太爺 xiàntàiyé county magistrate 5 [a worshipper's form of address for a god] 土地爺 tǔdìyé God of the Land 閻王爺 Yánwangyé Yama, King of Hell
爸	ba4	noun colloquial pa; dad; father 爸媽 bàmā dad and mom; parents
禹	Yu3	noun 1 Yu (reputed founder of the Xia Dynasty (c. 21st-16th century BC)) 2 a surname
轩	xuan1	adjective literary high; lofty  noun 1 dated [often in names of studies, restaurants or teahouses] small room or veranda with windows 2 archaic high-fronted, curtained carriage 3 archaic window or door
好	hao3	adjective 1 good; fine; nice (opp. 壞) 好人 hǎorén nice person 祖國的好兒子 Zǔguó de hǎo érzi worthy (or fine) son of our country 莊稼長得真好。 Zhuāngjia zhǎng de zhēn hǎo. The crops are growing well. 2 friendly; kind 好朋友 Hǎo péngyou good (or great) friend 他們對我真好。 Tāmen duì wǒ zhēn hǎo. They are really kind to me. 倆孩子又好了。 Liǎ háizi yòu hǎo le. The two children are friends again. 3 be in good health; get well 你好哇！ Nǐ hǎo wa! How are you? 我的病好了。 Wǒ de bìng hǎo le. I’m well (or all right) now. 4 be ready; done 飯好了。 Fàn hǎo le. The food (or rice) is ready. 5 [after verbs to indicate finishing or finishing satisfactorily] 我把他的病治好了。 Wǒ bǎ tā de bìng zhì hǎo le. I cured his illness. 這件事他做不好。 Zhè jiàn shì tā zuò bù hǎo. He can’t do this job well. 坐好吧, 要開會了。 Zuò hǎo ba, yào kāihuì le. Take your seats, please. The meeting is going to begin. 6 [before verbs to denote what is satisfying] good; easy 好吃 hǎochī good to eat—delicious 暖瓶放在這兒好拿。 Nuǎnpíng fàng zài zhèr hǎo ná. It’s handy to have the thermos here. 這本書可不好買。 Zhè běn shū kě bù hǎo mǎi. This book is not easily available. 這個問題好回答。 Zhège wèntí hǎo huídá. This question is easy to answer. 7 [at the beginning of a sentence or clause, to express agreement, disapproval, surprise, etc.] 好, 就這麼辦。 Hǎo, jiù zhème bàn. OK, it’s settled. 好了, 不要再說了。 Hǎo le, bùyào zài shuō le. All right, no need to say any more. 好！ 那得多少錢！ Hǎo! Nà dé duōshao qián! Gosh! How much money will that cost! 好,  這下可麻煩了。 Hǎo, zhè xià kě máfan le. Well, we’re in for trouble now.  adverb 1 [before adjectives with exclamatory force] very; quite; so 好大的工程！ Hǎo dà de gōngchéng! What a huge project! 你好大膽子。 Nǐ hǎo dà dǎnzi. You are so daring. 2 dialect [before adjectives in the same way as 多] to what extent; how 火車站離這兒好遠？ Huǒchēzhàn lí zhèr hǎo yuǎn？ How far is the railway station from here? 3 [before indefinite time or numbers] quite 好半天 hǎobàntiān quite a while 好幾個 hǎojǐgè quite a few 好幾天 hǎojǐtiān quite a few days  verb produce favourable effects 這事可好了他了。 Zhè shì kě hǎo le tā le. This will benefit him.  auxiliary 1 the better to; in order to; so that 把她的地址告訴我, 我好找她。 Bǎ tā de dìzhǐ gàosu wǒ, wǒ hǎo zhǎo tā. Tell me her address so that I can go and see her. 今兒早點睡, 明兒好早起趕火車。 Jīnr zǎodiǎn shuì, míngr hǎo zǎoqǐ gǎn huǒchē. Let’s turn in early, so as to get up early tomorrow to catch the train. 2 dialect may; can; should 我好進來嗎？ Wǒ hǎo jìnlai ma？ May I come in? 時間不早了, 你好走了。 Shíjiān bù zǎo le, nǐhǎo zǒu le. It’s getting late. You ought to get going.
对	dui4	noun antithetical couplet; couplet 喜對 xǐ duì wedding couplet  verb 1 answer; reply 無言以對 wúyányǐduì have nothing to say in reply 2 treat; cope with; counter 刀對刀, 槍對槍 dāo duì dāo, qiāng duì qiāng sword against sword and spear against spear 上海隊對北京隊 Shànghǎi duì duì Běijīng duì Shanghai versus Beijing 3 train on; direct at 槍口對著某人 qiāngkǒu duì zhe mǒurén train the gun on sb. 她的話不是對著你的。 Tā de huà bù shì duì zhe nǐ de. What she said was not directed at you. 4 bring (two things) into contact; fit together 這個榫頭對不上。 Zhège sǔntou duì bù shàng. This tenon does not fit. 5 suit; agree; get along 對心眼兒 duìxīnyǎnr suit one very well; compatible 6 compare; check; identify; verify 對筆跡 duì bǐjì identify the handwriting 對號碼 duì hàomǎ verify numbers 7 set; adjust 對好望遠鏡的距離 duì hǎo wàngyuǎnjìng de jùlí adjust the focus of a telescope 8 mix; add 茶太濃了, 給我對點兒水。 Chá tài nóng le, gěi wǒ duì diǎnr shuǐ. Add some water to the tea, it’s too strong for me. 9 divide into halves 對股劈 duìgǔ pī go halves; split fifty-fifty  adjective 1 opposite; opposing See 59556067對岸dui4an4對岸 2 right; correct 猜對了 cāi duìle guess right 對,  就這麼辦。 Duì, jiù zhème bàn. All right, just do it. or Yes, that’s what we’ll do. 你說得很對。 Nǐ shuō de hěn duì. What you say is quite true. or You are quite right. 這事你做得對。 Zhè shì nǐ zuò de duì. You did the right thing. 他今天神色不對。 Tā jīntiān shénsè bùduì. He doesn’t look himself today.  adverb mutual; face to face 對罵 duìmà call each other names; curse each other 對飲 duìyǐn (two people) drink together 對坐 duìzuò sit facing each other  preposition with regard to; concerning 對健康不利 duì jiànkāng bùlì bad for one’s health; unhealthy 對青少年的教育工作 duì qīng-shàonián de jiàoyù gōngzuò educating young people; education of the young 對這個問題的不同意見 duì zhège wèntí de bùtóng yìjian different views on this question 對犯罪分子實行法律制裁 duì fànzuì fènzǐ shíxíng fǎlǜ zhìcái impose legal sanctions on criminals; punish criminals according to the law 他對父親很尊敬。 Tā duì fùqin hěn zūnjìng. He has great respect for his father. 這錄音機對我來說是夠好的了。 Zhè lùyīnjī duì wǒ láishuō shì gòu hǎo de le. This recorder is good enough for me.  measure word pair; couple 一對夫婦 yī duì fūfù a married couple 一對花瓶 yī duì huāpíng a pair of vases
起	qi3	verb 1 rise; get up; stand up 起席 qǐxí rise from the table 早睡早起 zǎoshuìzǎoqǐ early to bed and early to rise 2 remove; extract; pull 起雷 qǐléi clear mines 起油 qǐyóu remove grease stains 起釘子 qǐ dīngzi draw out a nail 起瓶塞 qǐ píngsāi pull the cork from a bottle 把畫起下來 bǎ huà qǐ xiàlai take down a picture 3 appear; raise 腳上起水泡 jiǎo shàng qǐ shuǐpào get blisters on one’s feet 4 rise; grow 起疑心 qǐ yíxīn become suspicious 起作用 qǐ zuòyòng take effect 起風了。 Qǐ fēng le. The wind is rising. 5 draft; work out 起稿子 qǐ gǎozi work out (or make) a draft 6 build; set up 起伙 qǐ huǒ set up a mess 起一堵牆 qǐ yī dǔ qiáng build a wall 7 start; begin 從今天起 cóng jīntiān qǐ starting from today 8 draw; get 起護照 qǐ hùzhào get one’s passport 9 leave; start See 28173312起程qi3cheng2起程;28176896起飛qi3fei1 起飛 10 move (or rise) up 這球不起了。 Zhè qiú bù qǐ le. There is no spring left in this ball. or The ball doesn’t bounce. 11 to start; to launch See 28171776起兵qi3bing1起兵;28188160起事qi3shi4 起事  preposition 1 [after a verb preceded by 從 or 由] 從頭兒講起 cóng tóu'ér jiǎng qǐ tell the story from the very beginning 從何說起？ Cóng hé shuō qǐ？ What shall I say? or What’s there to say? 2 dialect from 起這兒往北 qǐ zhèr wǎng běi go north from here 3 dialect by 我見他起窗外走過。 Wǒ jiàn tā qǐ chuāngwài zǒuguò. I saw him going by the window.  noun (Qǐ) a surname  measure word 1 case; instance 一起交通事故 Yī qǐ jiāotōng shìgù a traffic accident 兩起大腦炎 Liǎng qǐ dànǎoyán two cases of cerebritis 2 batch; group 分兩起出發 fēn liǎng qǐ chūfā set out in two groups (or batches)
客	ke4	noun 1 visitor; guest (opp. 主) 家裡來客了。 Jiālǐ lái kè le. We have a guest at home. 2 traveller; passenger 3 travelling merchant 珠寶客 zhūbǎo kè jeweller 4 customer; client; patron 客來客往 kèlái-kèwǎng customers come and go; be thronged with customers 回頭客 huítóukè regular customer 5 person engaged in some particular pursuit 刺客 cìkè assassin 政客 zhèngkè politician  verb settle (or live) in a strange place; be a stranger 客於他鄉多年 kè yú tāxiāng duō nián live away from one’s hometown for years See 24995840客居ke4ju1客居  adjective 1 objective; independent of human consciousness See 24992256客觀ke4guan1客觀 2 visiting; guest See 24991488客隊ke4dui4客隊;64714467客座ke4zuo4 客座  measure word dialect portion (of food, drink, etc.) 三客冰激凌 sān kè bīngjilíng three servings of ice cream; three ice creams
气	qi4	noun 1 gas 毒氣 dúqì poisonous gas 2 air 這球氣兒挺足。 Zhè qiú qìr tǐng zú. There’s enough air in the ball. 自行車前胎沒氣了。 Zìxíngchē qián tāi méi qì le. The front tyre of the bike is flat. 3 breath 停下來歇口氣 Tíng xiàlai xiē kǒuqì stop and catch one’s breath 長跑運動員需要氣長。 Chángpǎo yùndòngyuán xūyào qì cháng. Long-distance runners require plenty of stamina. 老太太已經沒氣了。 Lǎotàitai yǐjing méi qì le. The old woman has stopped breathing. 4 weather 天氣 tiānqì weather 5 smell; odour 香氣 xiāngqì sweet smell; fragrance 6 anger; annoyance; irritation 7 airs; manner 官氣 guānqì bureaucratic airs 8 spirit; morale 朝氣 zhāoqì youthful spirit 英雄氣 yīngxióng qì heroic spirit 9 Chinese medicine vital energy; energy of life 10 Chinese medicine certain symptoms (of diseases)  verb 1 get angry; be enraged; be annoyed 氣壞了 qì huài le be beside oneself with rage 氣哭了 qì kū le be annoyed to tears 氣得直哆嗦 Qì de zhí duōsuo tremble with rage 氣出一場病來 qì chū yī cháng bìng lái have an attack of illness caused by anger 我氣他工作太馬虎。 Wǒ qì tā gōngzuò tài mǎhu. I’m angry with him for being careless in his work. 我不氣別的, 氣他事先不通知我一聲。 Wǒ bù qì bié de, qì tā shìxiān bù tōngzhī wǒ yī shēng. I’m annoyed with him simply because he didn’t notify me beforehand. 2 make angry; enrage; annoy 你別氣我了！ Nǐ bié qì wǒ le! Stop annoying me! 他就是想氣氣我。 Tā jiùshì xiǎng qì qì wǒ. He just wanted to annoy me. 我故意氣他一下。 Wǒ gùyì qì tā yīxià. I got him angry on purpose. or I was deliberately trying to annoy him. 3 bully; insult 受氣 shòuqì be bullied; suffer wrong
用	yong4	noun 1 expenses; outlay See 23655168家用jia1yong4家用;26009344零用ling2yong4零用 2 usefulness; use 沒什麼用 méishénme yòng rather useless 有點兒用 yǒudiǎnr yòng be of some use 3 (Yòng) a surname  verb 1 use; employ; apply; consume 酒精常用作溶劑。 Jiǔjīng chángyòng zuò róngjì. Alcohol is often used as a solvent. 你會不會用計算機？ Nǐ huì bù huì yòng jìsuànjī？ Do you know how to operate a computer? 你應該把主要精力用在學習上。 Nǐ yīnggāi bǎ zhǔyào jīnglì yòng zài xuéxí shàng. You should devote your chief energies to your studies. 2 [usu. in the negative] need 不用擔心。 Bùyòng dānxīn. Don’t worry. 不用開燈。 Bù yòng kāi dēng. There’s no need to turn on the light. 3 courteous eat; drink 請用茶。 Qǐng yòng chá. Won’t you have some tea, please?  preposition with 用火烤 yòng huǒ kǎo roast over the fire 用手掰 Yòng shǒu bāi break with one’s hands 用水煮 yòng shuǐ zhǔ boil in water 用五十八秒鐘跑完全程 yòng wǔshíbā miǎo zhōng pǎo wán quánchéng run the course in 58 seconds 用針刺麻醉做外科手術 yòng zhēncì mázuì zuò wàikē shǒushù employ acupuncture anaesthesia in surgery  conjunction literary [usu. in letters] hence; therefore 用特函達。 Yòng tè hán dá. Hence this letter.
谢	xie4	verb 1 thank 謝了又謝 xiè le yòu xiè thank again and again 多謝。 Duōxiè. Thanks a lot. 不用謝。 Bù yòng xiè. Don’t mention it. 2 literary make an apology; excuse oneself 謝病 xièbìng excuse oneself on grounds of illness 謝過 Xièguò apologize for having done sth. wrong 3 decline See 33321984謝絕xie4jue2謝絕 4 (of flowers, leaves) wither 凋謝 diāoxiè wither and fall  noun (Xiè) a surname
再	zai4	adverb 1 [for an action yet to take place, or contemplated] again; once more; further 再創新紀錄 Zài chuàng xīn jìlù try to set another new record 良機難再。 Liángjī nán zài. Opportunity knocks but once. 青春不再。 Qīngchūnbùzài. One’s youth never returns. 我不能再喝了。 Wǒ bùnéng zài hē le. I mustn’t drink any more. 我還得再去幾次。 Wǒ hái děi zài qù jǐ cì. I have to go a few more times. 我叫他別再來, 可他又來了。 Wǒ jiào tā bié zài lái, kě tā yòu lái le. I told him not to come again, but here he is. 我再也不去了。 Wǒ zài yě bù qù le. I won’t go again. 要是再下雨, 那還得改日子。 Yào shì zài xià yǔ, nà hái děi gǎi rìzi. If it rains again, the date will have to be changed. 有工夫, 請再來玩。 Yǒu gōngfu, qǐng zài lái wán. Please come again whenever you are free. 2 [before adjectives] more; -er 再好不過了。 Zài hǎo bù guò le. It couldn’t be better. 再冷的天我也不怕。 Zài lěng de tiān wǒ yě bù pà. I can stand colder weather than this. 還有再大點兒的嗎？ Háiyǒu zài dà diǎnr de ma？ Have you got a bigger one? 聲音再大一點兒。 shēngyīn zài dà yīdiǎnr. Louder, please. 3 [indicating a continuing situation in conditional or suppositional clauses] 再不走我們就趕不上火車了。 Zài bù zǒu wǒmen jiù gǎn bù shàng huǒchē le. We’ll miss the train if we delay any longer. 再過幾年, 這個村子就要整個變樣了。 Zài guò jǐ nián, zhège cūnzi jiù yào zhěnggè biànyàng le. A few more years and this village will change completely. 4 [for a delayed action, preceded by an expression of time or condition] then; only then 你做完了功課再出去。 Nǐ zuò wán le gōngkè zài chūqu. Finish your homework before you go out. 先到張家, 再到李家。 Xiān dào zhāng jiā, zài dào lǐ jiā. First go to the Zhangs’, and then to the Lis’. 雨住了再走吧。 Yǔ zhù le zài zǒu ba. Let’s leave when the rain stops. 這件事等明年再說。 Zhè jiàn shì děng míngnián zàishuō. This business can keep till next year. 5 in addition; on top of that 到會的有教職員工, 再就是學生代表。 Dàohuì de yǒu jiàozhíyuángōng, zài jiù shì xuésheng dàibiǎo. Present at the meeting were faculty, administration, and staff, and also student representatives. 6 [used correlatively with 也, followed by a negative expression] no matter how...still (not) 他再賣力也升不了職。 Tā zài màilì yě shēngbuliǎo zhí. No matter how hard he works, he’ll never get promoted. 你再勸他也沒有用。 Nǐ zài quàn tā yě méiyǒu yòng. Try as you may, you will never persuade him.
见	jian4	noun view; opinion 依我之見 Yī wǒ zhī jiàn in my opinion; to my mind  verb 1 see; catch sight of 只見一個人影閃過牆角 Zhǐjiàn yī ge rényǐng shǎn guò qiángjiǎo catch sight of sb. turning the corner 從來沒見過這種鳥。 Cónglái méi jiàn guò zhèzhǒng niǎo. I’ve never seen a bird like that before. 2 meet with; be exposed to 見困難就上, 見榮譽就讓 jiàn kùnnan jiùshàng, jiàn róngyù jiùràng dash forward where there are difficulties to overcome and draw back when honours are to be conferred; take difficulty for oneself and leave honours to others 冰見熱就化。 Bīng jiàn rè jiù huà. Ice melts with heat. 這種藥怕見光。 Zhèzhǒng yào pà jiàn guāng. This medicine is not to be exposed to daylight. 見人就獻媚, 誰見誰討厭。 jiàn rén jiù xiànmèi, shuí jiàn shuí tǎoyàn. Those who seek to please everybody please nobody. 3 show evidence of; appear to be 見諸報端 jiàn zhū bàoduān appear in newspapers 見之於行動 jiànzhīyúxíngdòng be translated into action 並不見瘦 bìng bù jiàn shòu not seem to be any thinner 4 refer to; see; vide 見第三十六頁 jiàn dì-sān shíliù yè see page 36 情況已見好轉。 Qíngkuàng yǐ jiàn hǎozhuǎn. The condition is improving. 5 meet; call on; see 待會兒見。 Dāihuir jiàn. See you later. 你見到他了沒有？ Nǐ jiàndào tā le méiyǒu？ Did you meet him? 我不想見他。 Wǒ bù xiǎng jiàn tā. I don’t wish to see him. 她今天下午要來見你。 Tā jīntiān xiàwǔ yào lái jiàn nǐ. She’ll call on you this afternoon.  verb literary 1 [before a verb to indicate the passive] 見愛 jiàn'ài be loved (or liked); be regarded highly 2 [before a verb in polite requests] See 23814656見告jian4gao4見告
国	guo2	noun 1 country; nation; state 大國 dàguó a big country 強國 qiángguó a powerful nation 諸侯國 zhūhóu guó feudal states 保家衛國 bǎojiāwèiguó protect our homes and defend our country 利國利民 lìguólìmín benefit both country and people; good for the country and for the people 2 best of the nation See 22188288國手guo2shou3國手;22186496國色guo2se4國色 3 abbreviation Kuomintang (KMT) 國共兩黨 Guó Gòngliǎngdǎng KMT and CPC 4 (Guó) a surname  adjective 1 of the state; national See 22161408國花guo2hua1國花 2 of our country; Chinese See 22161664國畫guo2hua4國畫
美	mei3	noun beauty (opp. 醜) 美醜 měi-chǒu beauty and ugliness 心靈美 xīnlíngměi inner beauty  verb 1 beautify; prettify See 26658048美容mei3rong2美容 2 colloquial be pleased with oneself; pride oneself upon; feel smug 美得了不得 měi déliǎo bùdé take too much pride in oneself  adjective 1 beautiful; pretty (opp. 醜) 風景多美啊！ Fēngjǐng duō měi a! What beautiful scenery! 她長得很美。 Tā zhǎng de hěn měi. She’s very pretty. 2 very satisfactory; good; pleasing See 66674147美酒mei3jiu3美酒  noun 1 abbreviation American continent 南美 Nán Měi South America 2 abbreviation America; the United States of America; the US 美鈔 Měichāo US banknote; United States notes; greenback
法	fa3	noun 1 law 守法公民 shǒu fǎ gōngmín law-abiding citizen 2 method; way; mode 表達法 biǎodáfǎ mode of expression 教學法 jiàoxuéfǎ teaching method 3 standard; model See 20654080法書fa3shu1法書 4 Buddhism the Law; dharma 5 magic arts 作法 zuòfǎ exercise magic 6 (Fǎ) abbreviation France; French 法式大菜 fǎ shì dàcài French cuisine  verb literary follow; model after 強國不必法古 qiángguó bùbì fǎ gǔ To build a strong nation, it is not necessary to follow ancient examples.  measure word abbreviation physics farad (F)
名	ming2	noun 1 name 筆名 bǐmíng pen name; pseudonym 文件名 wénjiànmíng file name 一種名為九二〇的生長激素 yī zhǒng míng wéi jiǔ èr ○ de shēngzhǎng jīsù growth hormone known as 920 他名叫張南。 Tā míngjiào zhāng nán. His name is Zhang Nan. or He is called Zhang Nan. 2 given name 這位同志姓李名大剛。 Zhè wèi tóngzhì xìng lǐ míng dà gāng. This comrade’s surname is Li and his given name, Dagang. 3 excuse; false pretences 以出差為名遊山玩水 Yǐ chūchāi wéi míng yóushānwánshuǐ take a pleasure trip in the guise of a business trip 4 fame; reputation; renown 名聞中外 míngwénzhōngwài well-known both at home and abroad; widely known 成名 chéngmíng become famous 不為名, 不為利 bù wèi míng, bù wèi lì seek neither fame nor gain 5 abbreviation noun 名, 動, 形, 副 míng, dòng, xíng, fù noun, verb, adjective and adverb  verb 1 express; describe 不可名狀 bùkěmíngzhuàng indescribable 2 possess; take; own 不名一文 bùmíngyīwén without a penny to one’s name; penniless  adjective famous; celebrated; well-known; noted 名教授 míng jiàoshòu well-known (or prominent) professor 名詩人 míngshīrén noted poet  measure word [for people] 十二名學生 shí'èr míng xuésheng twelve students
字	zi4	noun 1 word; character 你這個字寫得不對。 Nǐ zhège zì xiě de bù duì. You wrote this character wrong. See 78122467字形zi4xing2字形;78123491字義zi4yi4 字義 2 pronunciation (of a word or character) 說話字字清楚 Shuōhuà zìzì qīngchu pronounce every word clearly; have clear articulation 3 form of a written or printed character; style of handwriting; print type 柳字 liǔ zì style of calligraphy of Liu Gongquan (柳公權, 778-865) 篆字 zhuànzì seal character 黑體字 hēitǐzì boldface type 他寫得一手好字。 Tā xiě de yī shǒu hǎo zì. He writes a good hand. or He has good handwriting. 4 scripts; writings 專藏字, 不藏畫 Zhuān cáng zì, bù cáng huà only collect calligraphy, not paintings 5 receipt; written pledge 收到款子, 寫個字兒給他。 Shōudào kuǎnzi, xiě ge zìr gěi tā. Write him a receipt when you get the money. 6 man's style name taken at the age of twenty 諸葛亮字孔明。 Zhūgě Liàng zì Kǒngmíng. Zhuge Liang styled himself Kongming. 7 dated (of a girl) be betrothed 未字 wèi zì not yet betrothed See 19547648待字閨中dai4zi4gui1zhong1待字閨中 8 common name for scale of electric meter, water meter, etc.
老	lao3	adjective 1 old; aged (opp. 少, 幼) 老馬 lǎo mǎ old horse 老樹 lǎoshù old tree 老婦人 lǎofùrén old woman 顯老 xiǎnlǎo look old for one’s age 不顯老 bù xiǎn lǎo bear (or carry) one’s age well 逐年見老 zhúnián jiànlǎo show signs of age year by year 我老了, 走路走不快了。 Wǒ lǎo le, zǒulù zǒu bù kuài le. I’m getting old and can’t walk very fast. 2 old; of long standing (opp. 新) 老歌 lǎogē old song 老機器 lǎo jīqì old machine 老習慣 lǎo xíguàn old habit 老相識 lǎoxiāngshí old acquaintance 這種紙煙牌子很老了。 Zhèzhǒng zhǐyān páizi hěn lǎo le. This is a very old brand of cigarettes. 3 outdated; old-fashioned; obsolete (opp. 新) 老方法 lǎo fāngfǎ outmoded method 老式樣 lǎo shìyàng old fashion 4 original; former; same 老版本 lǎo bǎnběn original edition 老部下 lǎo bùxia former subordinate 5 (of vegetables) overgrown (opp. 嫩) 老筍 lǎo sǔn tough bamboo shoots 老菠菜 lǎo bōcài overgrown spinach 6 (of food) tough; overdone; well-done (opp. 嫩) 雞蛋煮老了。 Jīdàn zhǔ lǎo le. The eggs have been hard boiled. 牛肉太老。 Niúròu tài lǎo. The beef is too tough. 青菜不要炒得太老。 Qīngcài bùyào chǎo de tài lǎo. Don’t overcook the greens. 我喜歡吃老一點兒的牛排。 wǒ xǐhuan chī lǎo yīdiǎnr de niúpái. I like steak quite well-done. 7 experienced; veteran; seasoned 老作家 Lǎo zuòjiā veteran writer 8 (of certain colours) dark 老綠 lǎo lǜ dark green 老紅 lǎo hóng dark red 這件上衣顏色太老了。 Zhè jiàn shàngyī yánsè tài lǎo le. This jacket is too dark. 9 colloquial last born; youngest 老閨女 lǎoguīnü youngest daughter  noun 1 senior person; old people; venerable old man 敬老 jìnglǎo show respect for the aged 徐老 xú lǎo revered old Xu 養老院 yǎnglǎoyuàn home for the aged; senior citizens’ home 2 (Lǎo) a surname  verb dialect euphemistic [followed by 了 le, usu. of an old person] pass away; die 王大爺前天老了。 wáng dàye qiántiān lǎo le. Grandpa Wang died the day before yesterday.  adverb colloquial 1 for a long time 老沒見你啊。 Lǎo méi jiàn nǐ a. I haven’t seen you for ages. 2 always; all the time 老管閒 lǎo guǎn xiánshì be always meddling 老想不開 lǎo xiǎngbùkāi keep on worrying; cannot put sth. out of one’s mind 他老那麼幹。 Tā lǎo nàme gàn. He does it all the time. 3 very 老遠 lǎoyuǎn far away 老早 lǎozǎo very early 老長的鬍子 lǎo cháng de húzi very long beard 太陽已經老高了。 Tàiyáng yǐjing lǎo gāo le. The sun is already high.  affix 1 [in terms of address before the surnames of acquaintances or friends to indicate intimacy or informality] 老王 lǎo wáng Lao Wang 2 [in kinship terms before numerals to indicate order of seniority] 老大 lǎodà eldest; number one (among sons, daughters, brothers, or sisters) 老二 lǎo'èr number two 老么 lǎoyāo youngest 3 [in certain names of animals and plants] See 25432576老虎lao3hu3老虎;25469696老玉米lao3yu4mi5 老玉米
师	Shi1	surname Shi
学	xue2	noun 1 learning; knowledge 博學 bóxué learned; erudite 2 subject of study; branch of learning 數學 shùxué mathematics 文學 wénxué literature 3 school; college 大學 dàxué university; college 上學 shàngxué go to school; attend school; be at school  verb 1 study; learn 學外語 xué wàiyǔ learn (or study) a foreign language 學文化 xué wénhuà acquire an elementary education; learn to read and write 學先進 xué xiānjìn emulate the advanced 學游泳 xué yóuyǒng learn swimming 把新技術學到手 bǎ xīn jìshù xué dào shǒu master a new skill 學而不化, 不如不學。 xué ér bù huà, bùrú bù xué. Better unlearned than ill-learned. 學而不思則罔；思而不學則殆。(《論語》) xué ér bù sī zé wǎng; sī ér bù xué zé dài. Learning without thought means labour lost; thought without learning is perilous. 2 imitate; mimic 這孩子學他爸爸走路的樣子。 Zhè háizi xué tā bàba zǒulù de yàngzi. The boy imitates his father’s way of walking.
生	sheng1	verb 1 give birth to; bear; generate 生蛋 shēng dàn lay eggs 生孩子 shēng háizi give birth to a child 2 be born; come into existence (opp. 死) 生我者父母, 知我者足下。 shēng wǒ zhě fùmǔ, zhī wǒ zhě zúxià. My parents brought me up, but you alone have understood me. 3 grow 生根 shēnggēn take root; strike root 生芽 Shēng yá sprout 4 be afflicted with; get; have 生疑 shēngyí be suspicious 生凍瘡 shēng dòngchuāng get chilblains 生癤子 shēng jiēzi get boils 5 light (a fire) 生爐子 shēng lúzi light a stove  noun life; living 謀生 móushēng make a living 一生 yīshēng all one’s life 生的偉大, 死的光榮！ shēng de wěidà, sǐ de guāngróng! A great life, a glorious death!  adjective alive; living See 29868032生擒sheng1qin2生擒  adjective 1 unripe; green (opp. 熟) 生材 shēngcái green timber 生膠 shēngjiāo raw rubber; caoutchouc 生蘋果 shēng píngguǒ green apple 這些桃子還是生的。 Zhèxiē táozi hái shì shēng de. The peaches are not ripe yet. 2 raw; uncooked (opp. 熟) 生肉 shēngròu raw meat 生水 shēngshuǐ raw water 黃瓜可以生吃。 Huánggua kěyǐ shēng chī. Cucumbers can be eaten raw. 3 unprocessed; unrefined; crude (opp. 熟) See 29870848生石膏sheng1shi2gao1生石膏 4 unfamiliar; unacquainted; strange (opp. 熟) 剛到這裡, 工作還很生。 Gāng dào zhèlǐ, gōngzuò hái hěn shēng. I’ve only just come here. I’m still not familiar with the work. 5 stiff; mechanical See 29846784生湊sheng1cou4生湊  adverb [before certain words, indicating feeling or perception] very; much 生疼 shēngténg very painful  noun 1 pupil; student 留級生 liújí shēng pupil who is repeating the year’s work 優等生 yōuděngshēng top student 2 intellectual; scholar 書生 shūshēng intellectual; scholar 3 [noun suffix, in names of occupations or stations of persons] 醫生 yīshēng doctor 4 theater male role (one of the four main roles in traditional opera, the other three being 旦 dàn,凈 jìng, and 丑 chǒu; subdivided into 老生 lǎoshēng,小生 xiǎoshēng,武生 wǔshēng, etc.)  affix [added to certain adverbs] See 22440960好生hao3sheng1好生;35694336怎生zen3sheng1 怎生
同	tong2	verb be the same as “鎚”同“錘”。 “chuí”tóng“chuí”. 鎚 is the same as 錘。  adjective same; alike; similar 同年級 tóng niánjí in the same grade  adverb together; in common 和工人同吃同住同勞動 Hé gōngrén tóng chī tóng zhù tóng láodòng eat, live, and work with the workers; live with the workers, eat the same food, and join them in physical labour 我們兩國同屬第三世界。 Wǒmen liǎng guó tóng shǔ dì-sān shìjiè. Both our countries belong to the Third World.  preposition 1 [indicating company, relationship, involvement, etc.] with 我同你一起去。 Wǒ tóng nǐ yīqǐ qù. I’ll go with you. 這同你沒有關係。 Zhè tóng nǐ méiyǒu guānxi. This has nothing to do with you. 這件事同他有牽連。 Zhè jiàn shì tóng tā yǒu qiānlián. He is implicated in the affair. 2 [introducing the recipient of an action] 他同我商量下一步該怎麼辦。 Tā tóng wǒ shāngliang xià yī bù gāi zěnme bàn. He consulted me about what to do next. 他上午來同我告別。 tā shàngwǔ lái tóng wǒ gàobié. He came to say good-bye to me this morning. 3 [showing comparison] like; in relation to 同去年相比, 產量增加了20%。 tóng qùnián xiāngbǐ, chǎnliàng zēngjiā le 20%. Output has increased by 20% over last year. 湖面同明鏡一樣清澈。 Húmiàn tóng míngjìng yīyàng qīngchè. The limpid lake is like a mirror. 4 dialect for 別著急, 我同你想個辦法。 Bié zháojí, wǒ tóng nǐ xiǎng ge bànfǎ. Don’t worry, I’ll find you a way out. 這封信我一直同你保存著。 Zhè fēng xìn wǒ yīzhí tóng nǐ bǎocúnzhe. I’ve kept this letter for you all this time.  conjunction and 老師同學生 Lǎoshī tóng xuésheng teachers and students
事	shi4	noun 1 matter; affair; thing; business 國家大事 guójiā dàshì state affairs 這事兒不好辦。 zhè shì r bù hǎobàn. This matter is hard to manage. 這是怎麼回事兒？ Zhè shì zěnme huí shì r? What’s this all about? or What’s happening? 2 trouble; accident 出事 chūshì meet with a mishap; have an accident 3 job; work 她找到事兒了。 Tā zhǎo dào shìr le. She’s got a job. or She’s found a job. 4 responsibility; involvement 沒你的事。 Méi nǐ de shì. It’s none of your business. 這件案子裡還有他的事兒呢。 Zhè jiàn ànzi lǐ hái yǒu tā deshì r ne. He was involved in this case too. 有我什麼事兒, 幹嗎怪我？ Yǒu wǒ shénmeshì r, gànmá guài wǒ? I had nothing to do with it, so why blame me?  verb literary 1 wait upon; serve 事父母 shì fùmǔ wait upon one’s parents 2 be engaged in 不事營生 bù shì yíngsheng lead an idle life
汉	han4	man
语	yu3	noun 1 language; tongue 本族語 běnzúyǔ native language 2 set phrase; proverb; saying 語云, “將欲取之, 必先與之。” Yǔyún,  “jiāng yù qǔ zhī, bì xiān yǔ zhī. As the saying goes, “Give in order to take.” 3 nonlinguistic means of communicating ideas; sign; signal 4 words; expression 語多乖戾 yǔduōguāilì use absurd and offensive remarks 語不驚人死不休 (杜甫《江上值水如海勢聊短述》) yǔ bù jīngrén sǐ bùxiū  never rest until one finds some words that can cause a great sensation 5 (of birds, insects, etc.) twitter  verb speak; say 細語 xìyǔ speak in details
朋	peng2	noun friend 良朋 liángpéng good friend 賓朋滿座。 Bīnpéngmǎnzuò. There was a houseful of guests. or The house was full of visitors.  verb literary 1 gather round; gang up 朋奸 péngjiān conspire 朋宴 péngyàn (of friends) dine together 2 rival; equal 碩大無朋 shuòdàwúpéng of enormous size; huge; gigantic
友	you3	noun 1 friend 好友 hǎoyǒu good (or great) friend 敵友不分 dí yǒu bù fēn not distinguish between friend and foe 2 companion; company 球友 qiúyǒu companion in playing ball game; playmate 3 member of the same institution, unit, etc. 校友 xiàoyǒu schoolmate; schoolfellow; alumnus  adjective 1 friendly See 35059456友愛you3ai4友愛 2 of friendly relations 友方 yǒu fāng friendly side
哪	na3	pronoun 1 [in questions] which; what 你學的是哪國語言？ Nǐ xué de shì nǎ guó yǔyán？ What foreign language are you studying? 我們這裡有兩位姓張的, 您要找的是哪一位？ Wǒmen zhèlǐ yǒu liǎng wèi xìng zhāng de, nín yào zhǎo de shì nǎ yī wèi？ We’ve got two Zhangs here. Which one do you want? 2 [in statements to indicate sth. indefinite] whichever; any that 哪天有空就請過來。 Nǎ tiān yǒukòng jiù qǐng guòlai. Come over whenever you are free. 你喜歡哪件就拿哪件。 Nǐ xǐhuannǎ jiàn jiù ná nǎ jiàn. Take whichever you prefer.  adverb [in rhetorical questions to express negation] 哪有這樣的事？ Nǎ yǒu zhèyàng de shì？ Nothing of the sort (or kind)! 沒有昨天的流血犧牲, 哪有今天的幸福生活？ Méiyǒu zuótiān de liúxuè xīshēng, nǎ yǒu jīntiān de xìngfú shēnghuó? Without past sacrifices how could we have such a happy life today?
国	guo2	noun 1 country; nation; state 大國 dàguó a big country 強國 qiángguó a powerful nation 諸侯國 zhūhóu guó feudal states 保家衛國 bǎojiāwèiguó protect our homes and defend our country 利國利民 lìguólìmín benefit both country and people; good for the country and for the people 2 best of the nation See 22188288國手guo2shou3國手;22186496國色guo2se4國色 3 abbreviation Kuomintang (KMT) 國共兩黨 Guó Gòngliǎngdǎng KMT and CPC 4 (Guó) a surname  adjective 1 of the state; national See 22161408國花guo2hua1國花 2 of our country; Chinese See 22161664國畫guo2hua4國畫
谁	shei2	(shuí) pronoun 1 who 他是誰？ Tā shì shéi？ Who is he? 他在跟誰說話？ Tā zài gēn shéi shuōhuà？ Who is he talking to? 這是誰的意見？ Zhè shì shéi de yìjian？ Whose idea is this? 2 [in rhetorical questions] who 誰不說他好？ Shéi bù shuō tā hǎo？ Who wouldn’t speak well of him? 誰言寸草心, 報得三春暉。(孟郊《遊子吟》) Shéi yán cùncǎo xīn, bào de sānchūn huī. Such kindness of warm sun, can’t be repaid by grass. 3 someone; anyone 你要找誰嗎？ Nǐ yào zhǎo shéi ma？ Are you looking for someone? 我沒跟誰說話。 Wǒ méi gēn shéi shuōhuà. I didn’t talk to anyone. 有誰能幫助我就好了。 Yǒu shéi néng bāngzhù wǒ jiù hǎo le. If only someone would help me! 4 [before 都 or 也] everyone; anyone 誰也不要。 Shéi yě bùyào. Nobody wants it. 誰都喜歡他。 Shéi dōu xǐhuan tā. Everybody likes him. 5 [repeated in two phrases] whoever 誰污染誰治理的原則 shéi wūrǎn shéi zhìlǐ de yuánzé principle of keeping pollution controlled by whoever making it 誰先到, 誰先吃。 Shéi xiān dào, Shéi xiān chī. Whoever arrives first will eat first. 大家看誰合適就選誰。 Dàjiā kàn shéi héshì jiù xuǎn shéi. You may elect whoever you think is suitable. 6 [as both subject and object to indicate two different people] 他們倆誰也說不服誰。 Tāmen liǎ shéi yě shuō bù fú shéi. Neither of them could convince the other.
年	nian2	noun 1 year 年復一年 niánfùyīnián year after year; year in year out 三年 Sān nián three years 2 annual; yearly See 67485923年產量nian2chan3liang4年產量 3 age 年過六十 nián guò liùshí over sixty (years old) 4 period in one's life 老年 lǎonián old age 童年 tóngnián childhood 5 period in history 近年來 jìnniánlái in recent years 明朝初年 míngzhāo chū nián at the beginning of the Ming Dynasty 6 harvest 豐年 fēngnián rich harvest 7 New Year 過年 guònián celebrate the New Year 8 of or for the New Year See 27329792年貨nian2huo4年貨 9 archaic relationship between candidates who passed the same imperial examinations See 67505635年兄nian2xiong1年兄;67506403年誼nian2yi4 年誼 10 (Nián) a surname
岁	sui4	noun 1 literary year 嵗除 suìchú New Year’s Eve 嵗杪 suìmiǎo end of the year; year-end 嵗末 suìmò end of the year 嵗時 suìshí four seasons 嵗朝 suìzhāo first day of the lunar New Year 辭舊嵗, 迎新年 cí jiù suì, yíng xīnnián ring out the old year and ring in the new 2 literary year's harvest 歉嵗 qiànsuì lean year 3 age 同嵗 tóngsuì of the same age 4 literary time 嵗月如梭。 suì yuè rúsuō. How time flies.  measure word year (of age) 三嵗女孩兒 sān suì nǚ hái'ér three-year-old girl
家	jia1	noun 1 family; household 張家和王家 Zhāng jiā hé wáng jiā the Zhangs and the Wangs 他全家都是工人。 Tā quánjiā dōu shì gōngrén. They’re all workers in his family. 小區裡家家都愛養花。 Xiǎoqū lǐ jiājiā dōu ài yǎnghuā. In this neighbourhood, every family loves growing flowers. 2 home 回家 huíjiā go home 不在家 bù zàijiā not be in; be out 上我家去吧。 Shàng wǒ jiā qù ba. Come to my place. 3 person or family engaged in a certain trade 船家 chuánjiā boatman 4 specialist in a certain field 畫家 huàjiā painter 科學家 kēxuéjiā scientist 5 school of thought 儒家 Rújiā Confucian school 6 self-deprecating my [in speaking of relatives older than oneself] See 23637248家父jia1fu4家父 7 (in playing cards, mah-jong, etc.) party; side See 59564771對家dui4jia1對家;29587456上家shang4jia1上家;36692480莊家zhuang1jia5莊家  adjective domestic; tamed (opp. 野) 家兔 jiātù rabbit  measure word [for families or business establishments] 兩家人家 Liǎng jiā rénjia two families 三家商店 sān jiā shāngdiàn three shops 一家電影院 yī jiā diànyǐngyuàn a cinema
都	dou1	adverb 1 all 大家都到了嗎？ Dàjiā dōu dào le ma？ Is everybody here? 什麼都行。 Shénme dōu xíng. Anything will do. 我父母都不在了。 Wǒ fùmǔ dōu bù zài le. My parents are both deceased. 2 [with 是 to show the cause] 都是你, 把他灌成這樣。 Dōu shì nǐ, bǎ tā guàn chéng zhèyàng. It’s all your fault making him drunk. 都是你老磨蹭, 害得我們遲到了。 Dōu shì nǐ lǎo móceng, hài de wǒmen chídào le. It is because you dawdled that we were late. 3 even 今天天氣真怪, 中午比早晨都冷。 Jīntiān tiānqì zhēn guài, zhōngwǔ bǐ zǎochen dōu lěng. What strange weather, it’s colder at noon than early in the morning! 連他都不知道。 Lián tā dōu bù zhīdao. Even he doesn’t know. 4 already 他都八十歲了, 身子骨還那麼硬朗。 Tā dōu bāshí suì le, shēnzi gǔ hái nàme yìnglang. He’s already eighty but still going strong.
会	hui4	noun 1 meeting; gathering; party; get-together; conference 報告會 bàogàohuì public lecture 研討會 yántǎohuì seminar 2 association; society; union 幫會 bānghuì secret soceity 協會 xiéhuì association 3 temple fair 廟會 miàohuì temple fair 4 association of worshippers 香會 xiānghuì company of Buddhist pilgrims 5 revolving credit association (people who regularly contribute to a common fund and draw from it by turns) 6 chief city; capital 都會 dūhuì metropolis 7 literary opportunity; occasion 適逢其會 shìféngqíhuì happen to be present at the right moment  verb 1 get together; assemble 聚會 jùhuì meet; get together 2 meet; see 昨天我沒有會著他。 Zuótiān wǒ méiyǒu huì zhe tā. I didn’t see him yesterday. 3 literary happen to 會有客來。 Huì yǒu kè lái. A visitor happened to come by. 4 literary should; ought to  verb 1 understand; grasp 誤會 wùhuì misunderstand 2 know 他還會兩齣京戲。 Tā hái huì liǎng chū Jīngxì. He knows a few airs of Beijing opera. 我會英語, 不會日語。 Wǒ huì Yīngyǔ, bù huì Rìyǔ. I know English but not Japanese. 3 can; be able to 會滑冰 Huì huábīng can skate 這孩子剛會走路, 還不大會說話。 Zhè háizi gāng huì zǒulù, hái bù dà huì shuōhuà. The infant has just learnt to walk but not to speak yet. 4 excel at; be good at; be skillful in 會修鐘錶 huì xiū zhōngbiǎo skilled in repairing clocks and watches 很會這一套 hěn huì zhè yī tào be a past master of this sort of game 5 be likely to; be sure to 他會來的。 Tā huì lái de. He’s sure to come. 他會在家嗎？ Tā huì zài jiā ma？ Is he likely to be at home? 沒想到(事情)會這麼順利。 méi xiǎngdào huì zhème shùnlì. I didn’t expect things to go so smoothly.  verb pay (or foot) a bill 飯錢我會過了。 Fàn qián wǒ huì guò le. I’ve paid for the meal.  noun colloquial moment 來了一會兒了 Lái le yī huì r le have been here for a while
说	shuo1	verb 1 speak; talk; say 說風涼話 shuōfēngliánghuà make irresponsible and carping comments 說得多做得少 Shuō de duō zuò de shǎo talk much but do little 說的比唱的好聽 shuō de bǐ chàng de hǎo tīng mouth high-sounding words 說得好不如做得好。 shuō de hǎo bùrú zuòdé hǎo. Better to do well than to say well. 他說法語。 Tā shuō Fǎyǔ. He speaks French. 你說得很對。 Nǐ shuō de hěn duì. What you say is quite true. 那未免說得太輕了。 Nà wèimiǎn shuō de tài qīng le. That’s putting it too mildly. 2 explain 說不通 shuōbùtōng cannot hold water; do not make sense 我一說他就明白了。 Wǒ yī shuō tā jiù míngbai le. I told him how and he caught on at once. 他說了又說, 我還是不懂。 Tā shuō le yòu shuō, wǒ háishi bù dǒng. He explained and explained, but I still couldn’t understand. 3 scold 他父親說了他一頓。 Tā fùqin shuō le tā yī dùn. His father gave him a scolding (or talking-to). 4 act as matchmaker 給他說個媳婦兒 Gěi tā shuō ge xífùr find a wife for him 5 refer to; indicate 你的話是說誰呢？ Nǐ de huà shì shuō shuí ne？ Who did your remarks refer to?  noun theory; teachings; doctrine 著書立說 zhùshūlìshuō write books to expound a theory
做	zuo4	verb 1 do; make; produce; manufacture 做結論 zuò jiélún pass a verdict; reach a conclusion 做衣服 zuò yīfu make clothes 做長期打算 zuò chángqī dǎsuan plan for the long term 這種糖是甜菜做的。 Zhèzhǒng táng shì tiáncài zuò de. This sugar is made from beets. 這是你自己做的嗎？ Zhè shì nǐ zìjǐ zuò de ma？ Did you make this yourself? 2 cook; prepare 做菜 zuòcài cook a dish 3 do; act; engage in 做好本職工作 zuòhǎo běnzhí gōngzuò do one’s best at one’s job 從點滴的事情做起 cóng diǎndī de shìqing zuò qǐ start with little things 大事做不來, 小事又不做 dàshì zuò bù lái, xiǎoshì yòu bù zuò incapable of big jobs yet despise small ones 照正確的意見去做 zhào zhèngquè de yìjian qù zuò act upon correct views 共做了兩萬多個勞動日 gòng zuò le liǎngwàn duō ge láodòngrì did a total of more than 20,000 workdays 4 be; become 做演員 zuò yǎnyuán become an actor or actress; go on the stage 後來她做保育員了。 Hòulái tā zuò bǎoyùyuán le. Later she became a child-care worker. 今天開會由你做主席。 Jīntiān kāihuì yóu nǐ zuò zhǔxí. You’ll be the chairman at today’s meeting. 5 write; compose See 37179904做文章zuo4wen2zhang1做文章 6 hold a family (or home) celebration See 37179648做壽zuo4shou4做壽 7 used as; used for 這篇文章可以做教材。 Zhè piān wénzhāng kěyǐ zuò jiàocái. This article may be used as teaching material. 樹皮可以做造紙的原料。 Shùpí kěyǐ zuò zàozhǐ de yuánliào. Bark may be used as raw material for paper. 8 form or contract a relationship 做對頭 zuò duìtóu set oneself against sb. 做朋友 zuò péngyou make friends with 9 pretend; feign; do sth. for form's sake See 37181184做樣子zuo4yang4zi5做樣子 10 dialect kill 把人質做了 bǎ rénzhì zuòle kill the hostage
菜	cai4	noun 1 vegetable; greens 種菜 zhòngcài grow vegetables 2 (non-staple) food 上街買菜 shàngjiē mǎi cài go to the market to buy food 3 dish; course 川菜 Chuāncài Sichuan dishes; Sichuan cuisine 做菜 zuòcài prepare the dishes; do the cooking 一道菜 yī dào cài a course 做四道菜 zuò sì dào cài prepare a four-course meal 地方風味菜 dìfang fēngwèi cài local cuisine 4 (edible) wild herbs 吃糠咽菜 chī kāng yàn cài barely keep alive on chaff and wild herbs 5 oil seed rape; rape
吃	chi1	verb 1 eat; take 吃茶 chīchá drink tea 吃糖 chītáng have some sweets 吃藥 chīyào take medicine 吃蘋果 chī píngguǒ eat an apple 吃得很飽 chī de hěn bǎo have eaten one’s fill; be quite full 2 have one's meals; eat somewhere 吃食堂 chī shítáng have one’s meals in the mess 3 live on (or off) 吃利息 chī lìxī live on interest 4 annihilate; wipe out 吃掉敵軍一個師 chī diào díjūn yī ge shī annihilate an enemy division 吃一個子兒 chī yī gèzir take a piece (in chess) 5 exhaust; be a strain on 吃力 chīlì strenuous; difficult 6 absorb; soak up 茄子很吃油。 Qiézi hěn chī yóu. Eggplants need a lot of oil in cooking. 這種紙不吃墨水。 Zhèzhǒng zhǐ bù chī mòshuǐ. This kind of paper does not absorb ink. 7 suffer; bear; incur 吃黃牌 chī huángpái get a yellow card 連吃敗仗 lián chī bàizhàng suffer one defeat after another 腿上吃了一槍 Tuǐ shàng chī le yī qiāng wounded by a shot in the leg 我可不吃這一套。 Wǒ kě bù chī zhè yī tào. I won’t put up with this. or I am not impressed.  preposition VARIANT OF 17372672被bei4被 [used in a passive structure to introduce either the doer of the action, or the action alone] by 吃笑 chī xiào be laughed at 吃拳頭 chī quántou get a beating 吃人恥笑 chī rén chǐxiào be an object of ridicule  adjective stammer; stutter 口吃 kǒuchī speak with a stammer; stutter
写	xie3	verb 1 write 寫封信 xiě fēng xìn write a letter 寫副對聯 Xiě fù duìlián write a couplet 寫得一手好字 xiě de yī shǒu hǎo zì have good handwriting; write a good hand 我喜歡寫鋼筆字, 不喜歡寫毛筆字。 Wǒ xǐhuan xiě gāngbǐ zì, bù xǐhuan xiě máobǐ zì. I like to write with a pen and not with a writing-brush. 這支筆不好寫。 Zhè zhī bǐ bù hǎo xiě. This pen doesn’t write well. 2 compose; write (as an author, reporter, etc.) 寫詩 xiěshī compose a poem 寫論文 xiě lùnwén write a paper (or thesis) 寫日記 xiě rìjì make an entry in one’s diary; keep a diary 寫小說 Xiě xiǎoshuō write a novel 文章寫成了嗎？ Wénzhāng xiě chéng le ma？ Have you finished writing the article? 3 describe; depict 寫人物的心理活動 xiě rénwù de xīnlǐ huódòng depict the characters’ mental activities 這個人物叫他寫活了。 Zhège rénwù jiào tā xiě huó le. His portrayal of the character is vivid and true to life. 4 paint; draw See 33305344寫生xie3sheng1寫生
字	zi4	noun 1 word; character 你這個字寫得不對。 Nǐ zhège zì xiě de bù duì. You wrote this character wrong. See 78122467字形zi4xing2字形;78123491字義zi4yi4 字義 2 pronunciation (of a word or character) 說話字字清楚 Shuōhuà zìzì qīngchu pronounce every word clearly; have clear articulation 3 form of a written or printed character; style of handwriting; print type 柳字 liǔ zì style of calligraphy of Liu Gongquan (柳公權, 778-865) 篆字 zhuànzì seal character 黑體字 hēitǐzì boldface type 他寫得一手好字。 Tā xiě de yī shǒu hǎo zì. He writes a good hand. or He has good handwriting. 4 scripts; writings 專藏字, 不藏畫 Zhuān cáng zì, bù cáng huà only collect calligraphy, not paintings 5 receipt; written pledge 收到款子, 寫個字兒給他。 Shōudào kuǎnzi, xiě ge zìr gěi tā. Write him a receipt when you get the money. 6 man's style name taken at the age of twenty 諸葛亮字孔明。 Zhūgě Liàng zì Kǒngmíng. Zhuge Liang styled himself Kongming. 7 dated (of a girl) be betrothed 未字 wèi zì not yet betrothed See 19547648待字閨中dai4zi4gui1zhong1待字閨中 8 common name for scale of electric meter, water meter, etc.
读	du2	verb 1 read; read aloud 讀報 dúbào read the newspaper 這部小說值得一讀。 Zhè bù xiǎoshuō zhíde yī dú. This novel is worth reading. 老師讀一句, 同學們跟著讀一句。 Lǎoshī dú yī jù, tóngxué men gēnzhe dú yī jù. The students read after the teacher sentence by sentence. 2 attend school 讀完大學 Dú wán dàxué finish college 3 (of computers) read; read data; examine information computing 讀出 dúchū read out; extract data computing 讀入 dúrù read in; enter data 你的盤我的機器讀不了。 Nǐ de pán wǒ de jīqì dú bùliǎo. My computer can’t read your disk. 4 be pronounced in a certain way 這個字讀去聲。 zhège zì dú qùshēng. This character is pronounced in the falling (or fourth) tone.
书	shu1	noun 1 book 一本關於中國曆史的新書 yī běn guānyú Zhōngguó lìshǐ de xīnshū a new work on Chinese history 2 style of calligraphy; script 楷書 kǎishū regular script 3 literary letter 家書 jiāshū letter from home 4 document 證書 zhèngshū certificate; credential  verb literary write 振筆直書 zhènbǐzhíshū take up the pen and write vigorously
东	dong1	noun 1 east 東城 dōng chéng eastern part of the city 東郊 dōngjiāo eastern suburbs 城東 Chéng dōng east of the city 2 master; owner 房東 fángdōng owner of the house; landlord 3 host 今天是我的東。 Jīntiān shì wǒ de dōng. I’ll be the host today. or It’s my treat today. See 37171712做東zuo4dong1做東
南	nan2	noun 1 south 南屋 nánwū room facing south 城南 Chéng nán southern part of the city 2 (Nán) a surname
北	bei3	noun 1 north 城北 chéng běi north of the city 往北走 wǎng běi zǒu go north 朝北的房間 Cháo běi de fángjiān room facing the north 2 the North (the developed countries) 南北對話 Nán-Běi Duìhuà North-South dialogue  verb literary be defeated 連戰皆北 liánzhànjiēběi repeatedly defeated in battle; suffer repeated defeats
西	xi1	noun 1 west 西屋 Xīwū west room 西海岸 xīhǎi'àn west coast 往西去 wǎng xī qù head west 太原以西 Tàiyuán yǐxī to the west of Taiyuan 太陽西斜。 Tàiyáng xī xié. The sun is sinking in the west. 2 (Xī) Occidental; Western 中西合璧 Zhōngxīhébì good combination of Chinese and Western elements 東西文化碰撞 Dōng xī wénhuà pèngzhuàng meeting (or collision) between East and West; when East meets West 3 Buddhism Western Paradise 一命歸西 yīmìngguīxī pass away; die
怎	zen3	pronoun colloquial why; how 你怎不早說呀？ Nǐ zěn bù zǎo shuō ya？ Why didn’t you say so earlier? 這樣的好成績, 我們怎能不高興呢？ Zhèyàng de hǎo chéngjì, wǒmenzěn néngbù gāoxìng ne? How can we help rejoicing over such a good result?
么	me5	affix [suffix used in interogatives, pronouns and adverbs]  affix [a syllable inserted in a line of a song for balance] 五月的花兒紅呀麼紅似火。 Wǔyuè de huā'ér hóng ya me hóng sì huǒ. Red as fire are the flowers that bloom in May.
呢	ne5	auxiliary 1 [at the end of a special, alternative, or rhetorical question] 你剛纔到哪兒去了呢？ Nǐ gāngcái dào nǎr qù le ne？ Where were you just now? 你到底認不認得她呢？ Nǐ dào dǐ rèn bù rèn de tā ne？ Do you know her or not? 你對這件事是贊成呢, 還是反對呢？ Nǐ duì zhè jiàn shì shì zànchéng ne, hái shì fǎnduì ne？ Are you for or against this? 他們都有任務了, 我呢？ Tāmen dōu yǒu rènwu le, wǒ ne? They’ve got assignments, what about me? 我錯在哪兒呢？ Wǒ cuò zài nǎr ne？ What is my mistake? 我怎麼能不記得呢？ Wǒ zěnme néng bù jìde ne？ How could I forget this? 這點子事, 何必大驚小怪呢？ Zhè diǎnzi shì, hébì dàjīngxiǎoguài ne？ Why get so excited over such a little thing? 2 [at the end of a declarative sentence to reinforce the assertion] 遠得很, 有好幾千里地呢。 Yuǎn de hěn, yǒu hǎo jǐqiān lǐ dì ne. It’s a long way off—thousands of li away. 3 [at the end of a declarative sentence to indicate the continuation of an action or a state] 他還在生氣呢。 Tā hái zài shēngqì ne. He’s still angry. 張先生, 有人找你呢。 Zhāng xiānsheng, yǒurén zhǎo nǐ ne. Mr Zhang, somebody is looking for you. 4 [used to mark a pause] 不下雨呢, 就去;下雨呢, 就不去。 Bù xià yǔ ne,  jiù qù ； xiàyǔ ne, jiù bù qù. If it doesn’t rain, we’ll go; if it does, we won’t. 如今呢, 可比以往任何時候都要強。 Rújīn ne, kě bǐ yǐwǎng rènhé shíhou dōu yào qiáng. As for the present, things are far better than at any time in the past.
吧	ba5	auxiliary 1 [indicating a suggestion, request or mild command] 咱們走吧。 Zánmen zǒu ba. Let’s go. 你好好兒想想吧！ Nǐ hǎohāor xiǎngxiang ba! Just think it over. 2 [indicating consent or approval] 明天就明天吧。 Míngtiān jiù míngtiān ba. All right, let’s make it tomorrow. 好吧, 就這麼辦吧！ Hǎo ba, jiù zhème bàn ba! O.K., that’s what we’ll do. 3 [in a leading question which asks for confirmation of a supposition] 他會來吧？ Tā huì lái ba？ He’ll come, won’t he? 你是中國人吧？ Nǐ shì Zhōngguó rén ba？ You are Chinese, I suppose (or I take it)? 4 [indicating some doubt in the speaker's mind] 他們走了吧。 Tāmen zǒu le ba. I suppose they’ve left. 他好像是這麼說的吧。 Tā hǎoxiàng shì zhème shuō de ba. That seems to be what he said. 5 [marking a pause after suppositions as alternatives] 去吧, 不好；不去吧, 也不好。 qù ba, bù hǎo; bù qù ba, yě bù hǎo. If I go, it’s no good; if I don’t, it’s no good either.
很	hen3	adverb very; very much; quite 很滿意 Hěn mǎnyì feel very satisfied; feel quite pleased 很有道理 hěn yǒu dàoli contain much truth; be quite correct 這幾天熱得很。 Zhè jǐ tiān rè de hěn. It’s been very hot these last few days. 他這個人好得很。 Tā zhège rén hǎo de hěn. He’s a very good man. 他覺得很不好受。 Tā juéde hěn bù hǎoshòu. He felt very bad. 我家離學校很近。 Wǒ jiā lí xuéxiào hěn jìn. I live quite near the school. 我近來身體不很好。 Wǒ jìnlái shēntǐ bù hěn hǎo. I haven’t felt very well recently. 現在他口袋裡很有幾個錢。 Xiànzài tā kǒudài lǐ hěn yǒu jǐ ge qián. He’s made himself quite a nice little pile. 這故事發生在很久很久以前。 Zhè gùshi fāshēng zài hěn jiǔ hěn jiǔ yǐqián. The story took place a long long time ago.
看	kan4	verb 1 see; look at; watch 看電視 kàn diànshì watch TV 看電影 kàn diànyǐng see a film; go to the movies 看球賽 kàn qiú sài watch a ball game 看演出 kàn yǎnchū attend a performance 看展覽 kàn zhǎnlǎn visit an exhibition 2 read (silently) 看報 kànbào read a newspaper 看譜 kànpǔ read music score 看書 kànshū read (a book) 3 think; consider; judge 看清形勢 kàn qīng xíngshì make a correct appraisal of the situation 全面地看問題 quánmiàn de kàn wèntí look at (or approach) an issue from all angles 你看她這個人可靠嗎？ Nǐ kàn tā zhège rén kěkào ma？ Do you think she’s reliable? 你對這件事怎麼看？ Nǐ duì zhè jiàn shì zěnme kàn？ What’s your view on this matter? 4 look upon; regard 把公眾的利益看得高於一切 bǎ gōngzhòng de lìyì kàn de gāoyú yīqiè put the interests of the public above all else 5 see (or consult) (a doctor); treat (a patient or an illness) 李大夫把她的肺炎看好了。 Lǐ dàifu bǎ tā de fèiyán kàn hǎo le. Dr. Li has cured her of pneumonia. 有病就該去看。 Yǒu bìng jiù gāi qù kàn. You ought to go and see a doctor when you are ill. 6 look after 衣帽自看。 Yī-mào zì kàn. Take care of your own hats and coats. 7 call on; visit; see 我明天去看他。 Wǒ míngtiān qù kàn tā. I’ll go and see him tomorrow. 有空我來看你。 Yǒukòng wǒ lái kàn nǐ. I’lldrop in on you when I have time. 8 depend on; rely on; fall back on 我們明天是不是出遊, 得看天氣。 wǒmen míngtiān shìbushì chūyóu, děikàn tiānqì. Whether we’ll go on a sightseeing trip tomorrow will depend on the weather. 9 mind; watch out 別跑這麼快！看摔著！ Bié pǎo zhème kuài! Kàn shuāi zhe! Don’t run so fast! Mind you don’t fall. 10 [before some verbs or adjectives] tend to; be expected See 24863488看跌kan4die1看跌  auxiliary 1 [after a reduplicated verb or a verb phrase] try and see (what happens) 試試看 shìshikàn have a try 等一等看 děng yī děng kàn wait and see 嘗嘗看。 Chángchang kàn. Just taste this. 2 [in exclamations to express surprise or rebuke, esp. in the phrase 看你 or 你看你] 看你, 水都燒乾了。 Kàn nǐ, shuǐ dōu shāo gān le. Look what you’ve done! The water has all boiled away. 你看你！怎麼滿頭大汗啊！ Nǐ kàn nǐ! Zěnme mǎntóudàhàn a! Look at yourself! How come you’re bathed in sweat!
想	xiang3	verb 1 think; ponder; consider 想辦法 xiǎng bànfǎ think of a way; seek a solution (or a way out) 想問題 xiǎng wèntí think over a problem 讓我想一想。 Ràng wǒ xiǎng yī xiǎng. Let me think it over. or Let me see. 你想得真周到。 Nǐ xiǎng de zhēn zhōudao. You have really thought of everything. 你想清楚了沒有？ Nǐ xiǎng qīngchu le méiyǒu？ Have you thought it out (or through)? 我們也要想想困難。 Wǒmen yě yào xiǎngxiǎng kùnnan. We must also anticipate difficulties. 我在想下一步棋該怎麼走。 Wǒ zài xiǎng xià yī bù qí gāi zěnme zǒu. I’m considering my next (chess) move. 2 think back; try to remember; recall; recollect 回想往事 huí xiǎng wǎngshì recall the past 你好好想想鑰匙擱哪兒了。 Nǐ hǎohāo xiǎngxiǎng yàoshi gē nǎr le. Think back carefully where you could have put the key. 3 suppose; reckon; consider; think 我想不至於吧。 Wǒ xiǎng bùzhìyú ba. I don’t believe things could get that bad. or Surely as bad as that! 我想我該走了。 Wǒ xiǎng wǒ gāi zǒu le. I’m afraid I must be going now. 你想他能買到票嗎？ Nǐ xiǎng tā néng mǎi dào piào ma？ Do you suppose he can get the tickets? 我想他今天不會來。 Wǒ xiǎng tā jīntiān bù huì lái. I don’t think he’ll come today. 4 want to; wish to; feel like (doing sth.) 我也想試試。 Wǒ yě xiǎng shìshi. I’d like to try too. 他很想上大學。 Tā hěn xiǎng shàng dàxué. He longs to go to college. 你想看足球賽嗎？ Nǐ xiǎng kàn zúqiúsài ma？ Do you want to see (or feel like seeing) a football match? 她不想跟我們去。 Tā bù xiǎng gēn wǒmen qù. She doesn’t wish to come with us. 5 remember with longing; miss 你走了以後, 我們都很想你。 Nǐ zǒu le yǐhòu, wǒmen dōu hěn xiǎng nǐ. After you left, we all missed you. 王大娘想女兒都想病了。 Wáng dàniáng xiǎng nǚ'ér dōu xiǎng bìng le. Auntie Wang misses her daughter so much she’s fallen ill.
喝	he1	verb 1 drink 喝茶 hēchá drink tea 喝湯 hē tāng drink soup 2 drink liquor 喝醉了 hē zuì le get drunk 愛喝兩盅 ài hē liǎng zhōng be fond of drinking  VARIANT OF 22474752嗬he1嗬 hē/hè interjection ah; oh
问	wen4	verb 1 ask; inquire (opp. 答) 問個問題 wèn ge wèntí ask (or pose) a question 不懂就問。 Bù dǒng jiù wèn. Ask when you don’t know. 他在食堂問了一下開飯的時間。 Tā zài shítáng wèn le yīxià kāifàn de shíjiān. He inquired about meal times at the canteen. 2 ask (or inquire) after 他信裡問起你。 Tā xìn lǐ wèn qǐ nǐ. He asks after you in his letter. 幫我問教授們好。 bāng wǒ wèn jiàoshòu men hǎo. Please give my regards to the professors. 3 interrogate; examine 審問 shěnwèn interrogate; question 4 hold responsible; intervene 出了事唯你是問。 Chū le shì wéi nǐ shì wèn. You’ll be held responsible if anything goes wrong. 5 Chinese medicine (one of the four methods of diagnosis) interrogate  preposition ask (sb.) for sth. 我去問他借那本書。 Wǒ qù wèn tā jiè nà běn shū. I’ll ask him to lend me the book.  noun 1 literary message; letter; news 音問 yīnwèn message; news; tidings 2 question 發問 fāwèn ask (or pose) a question
买	mai3	verb 1 buy; purchase 買東西 Mǎi dōngxi buy things; go shopping 太貴了, 買不起。 Tài guì le, mǎi bù qǐ. It’s too expensive. I can’t afford it. 2 buy off; bribe See 66410979買官mai3guan1買官  noun (Mǎi) a surname
星	xing1	noun 1 star 月明星稀。 Yuèmíngxīngxī. The moon is bright and the stars are sparse. 2 astronomy heavenly body 彗星 huìxīng comet 衛星 wèixīng satellite 3 bit; particle 火星兒 huǒxīngr sparks 4 small marks on the arm of a steelyard indicating jin and its fractions 5 archaic astronomy xing (the twenty-fifth of the twenty-eight constellations (二十八宿) into which the celestial sphere was divided in ancient Chinese astronomy (consisting of seven stars in Hydra) 6 famous performer (movie star, ball games star, etc.) 追星 zhuīxīng idolise; worship a movie star, etc.
期	qi1	noun 1 a period of time; phase; stage 第一期工程 dì-yī qī gōngchéng the first phase of the project 暑期班分兩期, 每期三周 shǔqī bān fēn liǎng qī, měi qī sān zhōu a summer school of two three-week sessions 2 scheduled time 到期 dàoqī become due; mature; expire 限期 xiànqī prescribe (or set) a time limit  verb 1 make an appointment 不期而遇 bùqī'éryù meet unexpectedly (or by chance) 2 expect See 28083968期待qi1dai4期待  measure word [for things scheduled by periods] 最近一期的《中國畫報》 zuìjìn yī qī de 《Zhōngguó Huàbào》 the current issue of China Pictorial 短訓班辦了三期 。 Duǎnxùnbān bàn le sān qī. The short-term training class has been run three times.
商	shang1	noun 1 trade; commerce; business 商德 shāngdé business ethics 商海 shānghǎi business world 經商 jīngshāng engage in trade; be in business 2 merchant; trader; businessman; dealer 鹽商 yánshāng salt dealer 3 mathematics quotient  verb discuss; consult 共商大計 Gòng shāng dàjì discuss matters of vital importance  noun music note of the ancient Chinese five-tone scale, corresponding to 2 in numbered musical notation  noun 1 Shang Dynasty (1600-1046 BC) See DYNASTIES 2 a surname
店	dian4	noun 1 shop; store 服裝店 fúzhuāngdiàn clothing store 文具店 wénjùdiàn stationer’s 2 inn 住店 zhùdiàn stop at an inn
杯	bei1	noun 1 cup 茶杯 chábēi teacup 瓷杯 Cí bēi china cup 酒杯 jiǔbēi beer mug 高腳杯 gāojiǎobēi goblet; wine glass 2 (alcoholic) drink 貪杯 tānbēi too fond of drinking (or the bottle) 咱們喝一杯。 Zánmen hē yī bēi. Let’s have a drink. 3 (prize) cup; trophy 世界杯 shìjièbēi World Cup 獲得獎杯 huòdé jiǎng bēi win the cup  measure word cup; glass 一杯茶 yī bēi chá a cup of tea 兩杯啤酒 liǎng bēi píjiǔ two glasses of beer; two beers
这	zhe4	pronoun 1 this 這地方 zhè dìfang this place 這一回 zhè yī huí this time 這就對了。 Zhè jiù duì le. Now you’re on the right track. or Now that’s better. 這是新產品。 zhè shì xīnchǎnpǐn. These are new products. 這究竟是怎麼回事？ Zhè jiūjìng shì zěnme huí shì？ What’s all this about? 這才是好孩子！ Zhè cái shì hǎo háizi! That’s a good boy (girl)! or That’s a dear! 這消息我知道了。 Zhè xiāoxi wǒ zhīdao le. I’ve heard that news already. or Yes, so I’ve heard. 2 now 我這就走。 Wǒ zhè jiù zǒu. I’m leaving right now. 他這才知道鍛煉身體的好處。 Tā zhè cái zhīdao duànliàn shēntǐ de hǎochu. Only now does he see the benefit of exercise.
那	na4	pronoun that 那人 nà rén that man 那時候 nà shíhou at that time 那兩棵樹 nà liǎng kē shù those two trees 那是 2008 年的事。 Nà shì 1958nián de shì. That was in 2008. 那是誰？ Nà shì shuí？ Who is that? 那是我的錯。 Nà shì wǒ de cuò. That was my fault. 我們說這道那的, 不知不覺已到凌晨。 Wǒmen shuō zhè dào nà de, bùzhībùjué yǐ dào língchén. We talked about this and that, and before we knew it, it was almost dawn.  conjunction then; in that case 那我們就不再等了。 Nà wǒmen jiù bùzài děng le. In that case, we won’t wait any longer. 你要想跟我們一塊走, 那就得快點兒。 nǐ yào xiǎng gēn wǒmen yīkuài zǒu, nà jiùděi kuàidianr. If you’re coming with us, you must hurry.
多	duo1	adjective 1 many; much; more (opp. 少, 寡) 很多人 hěn duō rén many people 多思。 Duō sī. Think more. 人多議論多。 Rén duō yìlùn duō. More people mean more ideas. 這樣簡單多了。 Zhèyàng jiǎndān duō le. This is much simpler. 要辦的事情很多。 Yào bàn de shìqing hěn duō. There are many things to do. 他多喝了一點兒 (= 喝多了一點兒)。 tā duō hē le yīdiǎnr . He’s had a drop too much. 我在那兒多住了幾天。 Wǒ zài nàr duō zhù le jǐ tiān. I stayed there a few days longer. 時間緊迫, 我不能多考慮。 Shíjiān jǐnpò, wǒ bù néng duō kǎolǜ. Time is running out so I can’t give it much thought. 我們比原計劃多打了十口井。 Wǒmen bǐ yuán jìhuà duō dǎ le shí kǒu jǐng. We have sunk ten more wells than planned. 昨天很熱, 今天涼快多了。 Zuótiān hěn rè, jīntiān liángkuai duō le. It was quite hot yesterday but today it’s a lot cooler. 2 excessive 多疑 duōyí suspicious; distrusting  adverb over a specified amount; and more 十多斤 shí duō jīn a dozen or more jin 十斤多 shí jīn duō over ten jin 六十多歲 liùshí duō suì over sixty years old 三個多月 sān ge duō yuè over three months; three months and more 一百多個人 yībǎi duō ge rén more than 100 people 全書一千多頁。 Quánshū yīqiān duō yè. It’s a book of 1,000-odd pages.  verb 1 have (a specified amount) more or too much (opp. 少) 班上多了三個新同學。 Bān shàng duō le sān ge xīn tóngxué. There are three more new students in the class. 這個句子多了一個詞。 zhège jùziduō le yī ge cí. There is one word too many in this sentence. 2 have sth. in abundance 南方多水, 利於灌溉。 Nánfāng duō shuǐ, lìyú guàngài. Irrigation is easy in the South because of the abundance of water. 這裡春天多風, 夏天多雨。 Zhèlǐ chūntiān duō fēng, xiàtiān duō yǔ. Here we have a lot of wind in spring and a lot of rain in summer.  adverb 1 [in questions] to what extent 他多大年紀了？ Tā duō dà niánjì le？ How old is he? 天安門有多高？ Tiān'ānmén yǒu duō gāo？ How high is Tian’anmen? 多厚的木板才能做桌面呢？ Duō hòu de mùbǎn cái néng zuò zhuōmiàn ne？ How thick must a wooden plank be to make a table top? 2 [in exclamations] to what an extent 看她多漂亮！ Kàn tā duō piàoliang! Look how pretty she is! 這天兒多悶哪！ Zhètiānr duō mēn nǎ! What stuffy weather! 3 to an unspecified extent 有多大勁兒使多大勁兒。 Yǒu duō dà jìnr shǐ duō dà jìnr. Use out all the strength you have. 走出不多遠, 他又回來了。 Zǒu chū bù duō yuǎn, tā yòu huílai le. He turned back before going far. 多複雜的算術題他都能做出來。 Duō fùzá de suànshù tí tā dōu néng zuò chūlai. He can figure out any arithmetic problem, no matter how complicated.
少	shao3	verb 1 be short of; lack (opp. 多) 少管閒 shǎoguǎnxiánshì keep one’s nose out of other people’s affairs (or business) 缺醫少藥 quēyīshǎoyào be short of doctors and medicine 我們還少兩把椅子。 Wǒmen hái shǎo liǎng bǎ yǐzi. We’re still two chairs short. 咱們少一個好的守門員。 Zánmen shǎo yī ge hǎo de shǒuményuán. We lack a good goalkeeper. 2 owe 還少一百塊。 hái shǎo yībǎi kuài. There are still 100 yuan owing. 他還少我半年的房租。 Tā hái shǎo wǒ bànnián de fángzū. He still owes me half year’s rent. 3 lose; be missing 看看少不少人。 Kànkan shǎo bùshǎo rén. See if anyone is missing. 少了誰地球也轉。 shǎo le shuí dìqiú yě zhuǎn. No man is indispensable. 羊群裡少了幾只羊。 Yángqún lǐ shǎo le jǐ zhī yáng. A few sheep have been lost from the flock. 這裡肯定少了一個字。 Zhèlǐ kěndìng shǎo le yī ge zì. Surely, there’s a word missing here. 4 stop; quit 少廢話！ Shǎo fèihuà! Stop talking rubbish! 少給我裝蒜！ Shǎo gěi wǒ zhuāngsuàn! Stop pretending! 少來這一套。 Shǎo lái zhè yī tào. Cut it out. or Quit that!  adjective few; little; less (opp. 多) 少吃多餐 shǎochīduōcān have many meals but little food at each 少得可憐 shǎo de kělián miserably little (or few) 少勞少得 shǎoláoshǎodé less pay for less work 少生優生 shǎoshēng-yōushēng have fewer but healthier babies 少生優育 shǎo shēng yōuyù fewer births and sound child care practice 少走彎路 shǎozǒuwānlù avoid detours in one’s progress 少花錢, 多辦事 Shǎo huāqián, duō bàn shì. accomplish more with less money 少講空話, 多做實事 shǎo jiǎng kōnghuà, duō zuò shíshì forsake empty talk in favour of practical work 以少勝多 yǐshǎoshèngduō defeat the many with the few 最近我們很少見到他。 Zuìjìn wǒmen hěn shǎo jiàndào tā. We’ve seen very little of him lately.  adverb a little while; a moment 請少候。 Qǐng shǎo hòu. Wait a moment, please.
钱	qian2	noun 1 copper coin; cash 銅錢 tóngqián copper cash 2 money; wealth 有錢有勢 yǒuqiányǒushì be wealthy and powerful 這個多少錢？ Zhège duōshao qián？ How much is this? 3 fund; sum 買房的錢 mǎi fáng deqián the wherewithal to buy a flat 這筆錢是專為保健事業用的。 Zhè bǐ qián shì zhuān wèi bǎojiàn shìyè yòng de. This fund is earmarked for public health services. 4 copper coin-shaped object See 36236288紙錢zhi3qian2紙錢;35217152榆錢兒yu2qian2r0榆錢兒 5 (Qián) a surname  measure word qian (a traditional unit of weight, equal to 0.01 jin (市斤), and equivalent to 5 grams or 0.176 ounce)
块	kuai4	noun 1 piece; lump; chunk 塊煤 kuàiméi lump coal 糖塊兒 Táng kuàir hard candy; fruit drops; lumps of sugar 把肉切成塊兒 bǎ ròu qiē chéng kuàir cut the meat into cubes 2 computing block 塊複製 kuài fùzhì block copy 數據塊 shù jù kuài data block  measure word 1 piece; lump 兩塊肥皂 liǎng kuài féizào two cakes of soap 一塊麵包 yī kuài miànbāo a piece (or hunk) of bread 一塊手錶 yī kuài shǒubiǎo a wrist watch 一塊桌布 yī kuài zhuōbù a table cloth 2 colloquial [for gold or silver dollars, Renminbi, and certain paper money] 三塊錢 sān kuài qián three yuan 塊兒八毛 kuàirbāmáo one yuan or slightly less 兩塊銀洋 liǎng kuài yínyáng two silver dollars 一千塊港幣 yīqiān kuài Gǎngbì 1, 000 1,000 Hong Kong dollars
在	zai4	verb 1 exist; be alive 人在人情在。 Rén zài rénqíng zài. Friendship lasts as long as the person remains. 他父親還在, 母親早就不在了。 Tā fùqin hái zài, mǔqin zǎo jiù bù zài le. His father is still alive, but his mother passed away long ago. 她人已去, 但精神永在。 tā rén yǐqù, dàn jīngshén yǒng zài. She is gone, but her spirit lives on. 問題還在, 並沒有解決。 Wèntí hái zài, bìng méiyǒu jiějué. The problem still exists and is not resolved yet. 2 be at, in, or on (a place) 你去那兒找他, 他準在。 Nǐ qù nàr zhǎo tā, tā zhǔn zài. Go and see him; he’s sure to be there. 他在家, 不在這兒。 Tā zài jiā, bù zài zhèr. He’s at home, not here. 你的鋼筆在桌子上呢。 Nǐ de gāngbǐ zài zhuōzi shàng ne. Your pen is on the table. 我父母在農村。 Wǒ fùmǔ zài nóngcūn. My parents are in the countryside. 3 depend on; rest with 去不去在你自己。 Qù bù qù zài nǐ zìjǐ. It’s up to you whether to go or not. 收不收他在學校領導。 Shōu bù shōu tā zài xuéxiào lǐngdǎo. His admittance rests with the school authorities. 學習好, 主要在自己努力。 Xuéxí hǎo, zhǔyào zài zìjǐ nǔlì. Getting good results in one’s studies depends mainly on one’s own efforts. 4 lie in; consist in 工作人員不在多, 而在有效率。 Gōngzuò rényuán bù zài duō, ér zài yǒu xiàolǜ. A staff need not be large but it must be efficient. 她美就美在那雙眼睛。 Tā měi jiù měi zài nà shuāng yǎnjing. Her charm lies in her eyes. 我們的希望在青年一代。 Wǒmen de xīwàng zài qīngnián yīdài. Our hopes lie in the younger generation. 學習貴在堅持。 Xuéxí guì zài jiānchí. Persistence is vital to study. 這首詩妙在含蓄而不明言。 Zhè shǒu shī miào zài hánxù ér bù míng yán. The appeal of this poem lies in inference rather than direct statement. 5 join or belong to an organization; be a member of an organization 在組織 Zài zǔzhī belong to a certain organization 6 be on the job or at the post See 35602688在職zai4zhi2在職  preposition 1 at, in, or on (a place or time) 在會上發言 Zài huì shàng fāyán speak at a meeting 狗在地上打滾兒。 Gǒu zài dìshang dǎgǔnr. The dog rolled on the ground. 他在工廠工作。 Tā zài gōngchǎng gōngzuò. He works in a factory. 事情發生在去年。 Shìqing fāshēng zài qùnián. It happened last year. 陽光照射在水面上。 Yángguāng zhàoshè zài shuǐmiàn shàng. The sunlight fell on the water. 運動會安排在四月份。 Yùndònghuì ānpái zài Sìyuè fèn. The sports meet will be some time in April. 2 according to; in terms of 在黨內 zài dǎngnèi within (or inside) the Party 在此期間 zài cǐ qījiān during this period 在理論上 zài lǐlùn shàng in theory; theoretically 在我看來 Zài wǒ kànlai in my opinion; as I see it 在這方面 zài zhè fāngmiàn in this respect 在國際事務中 zài guójì shìwù zhōng in international affairs 在全國範圍內 zài quánguó fànwéi nèi throughout the country 在這種情況下 zài zhèzhǒng qíngkuàng xià under these circumstances 在黨中央的領導下 zài dǎngzhōngyāng de lǐngdǎo xià under the leadership of the Party Central Committee 在和平共處五項原則的基礎上 zài hépíng gòngchǔ wǔ xiàng yuánzé de jīchǔ shàng on the basis of the Five Principles of Peaceful Coexistence  adverb 1 [indicating action in progress] 他在看電視。 Tā zài kàn diànshì. He’s watching TV. 他在幹什麼？——他還在睡覺呢。 Tā zài gàn shénme？ —— tā hái zài shuìjiào ne. What’s he doing? —He’s still sleeping. 她在游泳。 Tā zài yóuyǒng. She is swimming. 2 [used together with 所 (suǒ) and often followed by 不 (bù) to indicate emphasis] See 35597056在所不辭zai4suo3bu4ci2在所不辭;35597312在所不惜zai4suo3bu4xi1 在所不惜
椅	yi3	noun chair 軟椅 ruǎn yǐ soft (or upholstered) chair
面	mian4	noun 1 face 面帶笑容 miàndài xiàoróng with a smile on one’s face 面無懼色 miàn wú jùsè look dauntless; fearless look 2 surface; top; face 鐘面 zhōngmiàn clock face; dial 面兒磨得很光。 Miànr mó de hěn guāng. The surface has been polished shiny bright. 3 side 這種紙一面光。 Zhèzhǒng zhǐ yī miàn guāng. This kind of paper is smooth on one side. 這本書有多少面？ Zhè běn shū yǒu duōshao miàn？ How many pages are there in this book? 4 right side; cover; outside 書面兒 shūmiànr cover of a book 夾襖的面兒 jiá'ǎo de miànr outer shell of a lined jacket 這塊布做裡兒, 那塊布做面兒。 Zhè kuài bù zuò lǐr, nà kuài bù zuò miànr. Use this piece of cloth for the lining and that piece for the outside. 5 mathematics surface 立方體有六個面。 Lìfāngtǐ yǒu liù ge miàn. A cube has six surfaces. 6 overall; entire area (as opposed to individual points) 部長下去蹲點兒了, 面上的工作他讓我來抓。 Bùzhǎng xiàqu dūndiǎnr le, miàn shàng de gōngzuò tā ràng wǒ lái zhuā. The minister has gone to spend time in a grass-roots unit and left me in charge of overall business. 7 extent; range; scale; scope 知識面廣 Zhīshi miàn guǎng have a wide range of knowledge 知識面窄 Zhīshimiàn zhǎi have a narrow range of knowledge 這次討論涉及的面很廣。 Zhè cì tǎolùn shèjí de miàn hěn guǎng. The discussion covered a wide range of topics. 8 face; feelings 看在我的面上, 饒了他這一回吧。 Kàn zài wǒ de miàn shàng, ráo le tā zhè yī huí ba. Please let him off this time for my sake.  verb 1 meet; come out See 66915299面市mian4shi4面市 2 face (a certain direction) 這房子面南坐北。 Zhè fángzi miàn nán zuò běi. The house faces south.  measure word 1 [for flat things] 一面鏡子 yī miàn jìngzi a mirror 兩面旗子 liǎng miàn qízi two flags 2 [for the number of times people meet each other] 我們只見過一面。 wǒmen zhǐjiàn guò yī miàn. We have only met once.  affix [suffix for location or direction] 前面 qiánmiàn in front; at the head; ahead 外面 wàimiàn outside; out  adverb directly; face-to-face 面告 miàngào tell sb. personally
医	yi1	noun 1 doctor (of medicine) 邊遠農村缺醫少藥。 Biānyuǎn nóngcūn quēyīshǎoyào. Remote rural areas are short of doctors and medicine. 2 medical science; medical service; medicine 醫用溫度計 Yīyòng wēndùjì clinical thermometer 求醫 qiúyī consult (or go to see) a doctor 送醫送藥到山寨 sòng yī sòng yào dào shānzhài take medicine and medical service to mountain villages 她是學醫的。 Tā shì xué yī de. She studies medicine.  verb cure; treat; heal 給牧民醫病 gěi mùmín yī bìng give medical treatment to herdsmen 把他的病醫好 bǎ tā de bìng yī hǎo cure him of his illness
院	yuan4	noun 1 courtyard; yard; compound 四合院兒 sìhéyuànr courtyard 院兒裡種了幾棵棗樹。 yuàn r lǐ zhòng le jǐ kē zǎoshù. There are some jujube trees in the courtyard. 2 designation for certain government offices and public places 院外調解 yuànwài tiáojiě conciliation out of court 3 college; academy; institute of higher learning 全院師生 Quán yuàn shī-shēng all the teachers and students of the university 4 hospital 院內交叉感染 yuàn nèi jiāochā gǎnrǎn cross infection in hospital 出院 chūyuàn be discharged from hospital 5 (Yuàn) a surname
茶	cha2	noun 1 tea (the plant or its leaves) 採茶 cǎichá pick tea (leaves) 種茶 zhòng chá grow tea 這兒產茶。 Zhèr chǎn chá. Tea is produced here. 2 tea (the drink) 紅茶 hóngchá black tea 綠茶 lǜchá green tea 濃茶 nóngchá strong tea 淡茶 Dànchá weak tea 品茶 pǐnchá sip tea to judge the flavour 沏茶 qīchá make tea 喝早茶 hē zǎo chá have morning tea 喝午茶 hē wǔ chá have afternoon tea 請給我倒杯茶。 qǐng gěi wǒ dào bēi chá. Please give me a cup of tea. 你的茶裡要加糖嗎？ Nǐ dechá lǐ yào jiā táng ma? Do you take sugar in your tea? 3 certain kinds of beverage or liquid food 杏仁茶 xìngrénchá almond paste (used to make a drink); almond-flavoured drink 4 dated betrothal gift (often in the form of tea) 下茶 xiàchá send a betrothal gift 5 botany tea-oil tree; oil-tea camellia See 18274304茶油cha2you2茶油 6 botany camellia See 67494826茶花兒cha2hua1r5茶花兒 7 dark brown See 18269952茶色cha2se4茶色
春	chun1	noun 1 spring 春去秋來 chūnqù-qiūlái with the change of seasons; with the passage of time 溫暖如春 wēnnuǎnrúchūn as warm as spring 2 literary a year's time; year 戎馬生涯二十春 róngmǎshēngyá èrshí chūn twenty year’s army life 3 love; lust 懷春 huáichūn have thoughts of love 4 life; vitality 妙手回春 miàoshǒuhuíchūn effect a miraculous cure and bring the dying back to life 5 (Chūn) a surname
夏	xia4	noun summer  noun 1 Xia Dynasty (c.2070-1600 BC) 2 archaic China See 22906368華夏hua2xia4華夏 3 a surname
秋	qiu1	noun 1 autumn 秋雨 qiūyǔ autumn rain 一九八五年秋 yī jiǔ bā wǔ nián qiū Autumn, 1985 2 harvest time 麥秋 màiqiū wheat harvest season 3 year 千秋萬代 qiānqiūwàndài throughout the ages; generation after generation; forever 4 a period of (usu. troubled) time 多事之秋 duōshìzhīqiū an eventful period or year; troubled times 5 (Qiū) a surname  meaningless bound form See 28706048秋千qiu1qian1秋千
冬	dong1	noun winter 冬寒 Dōng hán winter cold; winter freeze  VARIANT OF 20199168咚dong1咚 onomatopoeia sound of a beating drum, knocking at the door, etc.; rub-a-dub; rat-tat; rat-a-tat
狗	gou3	noun 1 dog 2 vulgar damned; cursed 狗東西 gǒu dōngxi that son of a bitch
猫	mao1	noun cat; feline 貓叫 māojiào mewing; purring 貓仔 māozǎi kitten 病貓 bìng māo feline disease 小貓 xiǎomāo kitten 雄貓 xióngmāo tomcat  verb 1 dialect hide; conceal 貓起來 māo qǐ·lái hide oneself 2 bend forward 貓腰 māoyāo bend down
桌	zhuo1	noun table; desk 把它擱桌上。 Bǎ tā gē zhuō shàng. Put it on the table.  measure word [of a feast table, etc.] table; tableful 三桌客人 Sān zhuō kèren three tables of guests (at a dinner party) 一桌菜 yī zhuō cài a series of dishes for one table
电	dian4	noun 1 electricity 2 telegram; cable 3 telephone; call 4 broadcasting station 5 lightening  verb 1 give or receive an electric shock 電門有毛病, 電了我一下。 Diànmén yǒu máobing, diàn le wǒ yīxià. There was something wrong with the switch and I got a shock. 2 telegraph; cable 電上級請示 Diàn shàngjí qǐngshì telegraph the higher authorities for instructions
脑	nao3	noun 1 brain 用腦過度 Yòngnǎo guòdù overtax one’s brain 2 head 3 brains; mind; head 動手動腦 dòngshǒu dòng nǎo use one’s hands and brains 4 essence 樟腦 zhāngnǎo camphor 5 bits; residue 針頭線腦 zhēntóuxiànnǎo odds and ends
前	qian2	noun 1 front (opp. 後) 前院 qiányuàn front courtyard 樓前 lóu qián in front of the building 將軍胸前戴著所有的勛章。 Jiāngjun xiōngqián dàizhe suǒyǒu de xūnzhāng. The general was wearing all his medals on his chest. 2 future See 28323072前程qian2cheng2前程 3 ago; before (opp. 後) 晚飯前 Wǎn fànqián before supper 這個故事發生在五百年前。 Zhège gùshi fāshēng zài wǔbǎi nián qián. The story took place 500 years ago. 4 forward; ahead (opp. 後) 朝前走 Cháo qián zǒu go straight ahead 往前看 wǎng qián kàn look forward 5 preceding 前一階段 qián yī jiēduàn the preceding stage 前資本主義 qián zīběnzhǔyì precapitalism 6 former; formerly 前任校長 Qiánrèn xiàozhǎng former principal (of a school) 7 first (opp. 後) 前五排 qián wǔ pái the first five rows 這次比賽的前三名 Zhècì bǐsài de qián sān míng the first three places in this competition 8 front; battlefield 支前 zhīqián support the front 9 (Qián) a surname  verb move forward; go (straight) ahead 勇往直前 yǒngwǎngzhíqián forge ahead bravely
后	hou4	noun 1 back; rear (opp. 前) 屋後 wū hòu behind (or at the back of ) a house 村前村後 Cūn qián cūn hòu in front of and behind the village 2 later time; future; after; afterwards (opp. 前) 課後 kèhòu after class 3 last (opp. 前, 先) 後五名 hòu wǔ míng the last five (persons) 4 offspring 無後 wúhòu without male offspring 5 [used to describe a generation born in a particular decade] 80後 hòu children of the '60s; people born in the 1980s
左	zuo3	noun 1 the left side; the left (opp. 右) 左上方 zuǒshàngfāng the upper left 左轉彎 zuǒzhuǎnwān turn to the left; turn left 2 east (opp. 右) 山左 Shānzuǒ areas east of the Taihang Mountains, specifically Shandong Province 3 the Left; left wing (opp. 右) 凡有人群的地方, 都有左, 中, 右。 Fányǒu rénqún de dìfang, dōu yǒu zuǒ, zhōng, yòu. Wherever there are groups of people, they always divide into the Left, the Centre and the Right. 4 VARIANT OF 37117952佐zuo3佐 II assistant  (Zuǒ) a surname  adjective 1 strange; unorthodox; heretical See 37111040左脾氣zuo3pi2qi5左脾氣 2 wrong; incorrect 你想左了。 Nǐ xiǎng zuǒ le. You’re thinking wrong. or You’ve got the wrong idea. 3 different; contrary; opposite See 33031168相左xiang1zuo3相左 4 progressive; revolutionary (opp. 右) See 37115136左翼zuo3yi4左翼  verb VARIANT OF 37117952佐zuo3佐 I assist
右	you4	noun 1 right (side) 右側位 yòu cè wèi right lateral position 右開窗 yòu kāi chuāng right-handed window 右上方 yòu shàngfāng upper right 右下角 yòuxiàjiǎo lower right-hand corner 靠右走 kào yòu zǒu keep to the right 向右拐 xiàng yòu guǎi turn right 2 dated west 山右 shānyòu areas west of the Taihang Mountains, specifically Shanxi Province 3 right side as the side of precedence 無出其右 wúchūqíyòu second to none  adjective conservative; reactionary; the Right 思想太右 sīxiǎng tài yòu too far to the Right in thinking  verb literary 1 favour; uphold; advocate 右文 yòuwén give emphasis to civil affairs; stress culture and learning 2 VARIANT OF 35136512佑you4佑 help; protect; bless
外	wai4	noun 1 outside; exterior (opp. 內, 裡) 窗外 chuāngwài outside the window 城外 chéngwài outside the city 2 besides; in addition; beyond 計劃外的項目 jìhuà wài de xiàngmù projects outside the plan 預算外的開支 yùsuàn wài de kāizhī extra-budgetary expenditure 3 other place 海外 hǎiwài overseas; abroad 塞外 sàiwài beyond the Great Wall 4 foreigner; foreign country 外為中用 wàiwéizhōngyòng make foreign things serve China 老外 lǎowài foreigner 中外合資企業 Zhōng-wài hézī qǐyè Chinese-foreign joint venture 5 relatives of one's mother, sisters or daughters See 32015616外孫wai4sun1外孫  adjective 1 other (than one's own) 外單位 wài dānwèi unit other than one’s own See 31985664外國wai4guo2外國 2 not intimate; not closely related 見外 jiànwài regard sb. as an outsider 3 unofficial See 32027648外傳wai4zhuan4外傳 wàizhuàn  adverb additionally See 31991552外加wai4jia1外加  noun theater elderly male role in traditional opera
本	ben3	noun 1 the root or stem of a plant 水有源, 木有本。 Shuǐ yǒu yuán, mù yǒu běn. A stream has its source; a tree its roots. 2 foundation; basis; origin (opp. 末) 健康是幸福生活之本。 Jiànkāng shì xìngfú shēnghuó zhī běn. Health is fundamental to a happy life. 3 capital; principal 還本付息 huánběnfùxī pay back the principal plus interest 賠本兒買賣 Péi běn r mǎimai losing business  verb be based on 每句話都有所本。 Měi jù huà dōu yǒusuǒ běn. Every statement is well-founded.  adjective 1 major; central See 17399296本部ben3bu4本部 2 original; intrinsic See 17415680本性ben3xing4本性  adverb originally; at first 我本不想去 wǒ běn bù xiǎng qù Originally I didn't want to go.  pronoun 1 oneself; one's own work 本單位 běn dānwèi one’s own work unit 2 current; this; present 本周 běnzhōu this week; the current week 本決議 běn juéyì this resolution  preposition according to; in line with 本有關規定執行 běn yǒuguān guīdìng zhíxíng act according to the relevant rules and regulations  noun 1 book 賬本 zhàngběn account book; ledger 筆記本 bǐjìběn notebook 戶口本 hùkǒuběn residence registration booklet 日記本 rìjìběn diary 2 manuscript; script; copy 抄本 chāoběn hand-copied book; transcript 劇本 jùběn script 影印本 yǐngyìnběn photocopy 3 edition; version 普及本 pǔjíběn popular edition 善本 shànběn valuable edition 4 colloquial licence; diploma; certificate 考本 kǎoběn take tests for a driver’s licence; take driving tests  measure word [for books, parts of a serial, etc.] 兩本書 Liǎng běn shū two books 這部電影有十二本。 Zhè bù diànyǐng yǒu shí'èr běn. This is a twelve-reel film.
能	neng2	noun 1 ability; capability; skill 技能 jìnéng technical skill 無能 wúnéng incompetent 2 physics energy 波能 bō néng wave energy 風能 fēngnéng wind energy  verb 1 can do; be able to; be capable of 他好多了, 能下床了。 Tā hǎo duō le, néng xià chuáng le. He’s much better and can get up now. 她一分鐘能打七十個字。 Tā yī fēnzhōng néng dǎ qīshí ge zì. She can type 70 words a minute. 我幹這個工作能行嗎？ Wǒ gàn zhège gōngzuò néng xíng ma？ Am I really fit for the job? 2 possibly 天這麼晚了, 他能來嗎？ Tiān zhème wǎn le, tā néng lái ma？ It’s already very late. Can he possibly come tonight? 這件事她能一點兒也不知道嗎？ Zhè jiàn shì tā néng yīdiǎnr yě bùzhīdào ma? How could she know nothing of this? or Could she be completely in the dark? 3 [between 不…不 to express obligation, certainty or great probability] 不能不 bùnéngbù must; have to; cannot but 4 may; can; have the permission to 這兒能停車嗎？——能停(不能停)。 Zhèrnéng tíngchē ma? ——néng tíng. Can we park here?—Yes, you can. (No. Parking is forbidden here.)  adjective able; capable 她可能呢, 穿的衣服都是自己做的。 Tā kěnéng ne, chuān de yīfu dōu shì zìjǐ zuò de. She’s very clever with her hands and makes all her own clothes.
工	gong1	noun 1 worker; workman 女工 nǚgōng woman worker 2 work; labour 既省料又省工 jì shěng liào yòu shěng gōng save both material and labour 3 architecture project; construction 動工 dònggōng start a project 4 industry 工農業 gōngnóngyè industry and agriculture 5 engineer 高工 gāogōng abbreviation senior engineer 6 man-day 這項工程需要五千個工。 Zhè xiàng gōngchéng xūyào wǔqiān ge gōng. This project will take 5,000 man-days to complete. 7 skill; craftsmanship 唱工 chànggōng singing skill  verb literary be versed in; be good at 工詩善畫 Gōng shī shàn huà be well versed in painting and poetry  adjective exquisite; fine 其詩甚工。 qí shī shèn gōng. His poetry is fine and rhythmical.  noun music archaic a note of the scale in Gongchepu (工尺譜), corresponding to 3 in numbered musical notation
作	zuo4	noun writings; work 新作 xīnzuò a new work 成功之作 chénggōng zhī zuò a successful work  verb 1 rise; grow 槍聲大作。 Qiāngshēng dàzuò. Heavy firing broke out. 2 write; compose 作畫 zuòhuà paint a picture 作詩 zuòshī compose a poem 作書一封 zuò shū yī fēng write a letter 3 pretend; affect 故作怒容 gù zuò nùróng pretend to be angry 4 regard as; take sb. or sth. for 看作 kànzuò look upon as; regard as See 37143552作廢zuo4fei4作廢 5 feel; have See 37151488作嘔zuo4ou3作嘔 6 engage in an activity See 37150976作孽zuo4nie4作孽
坐	zuo4	verb 1 sit 請坐。 Qǐngzuò. Please sit down. 請進來坐坐。 Qǐng jìnlai zuò zuò. Please come in and sit for a while. 他忽然坐起來了。 Tā hūrán zuò qǐlai le. He sat up suddenly. 我願意站著, 你坐下吧。 Wǒ yuànyi zhànzhe, nǐ zuòxia ba. I’ll love to stand, you sit. 2 travel by or on (any conveyance except those which are straddled) 坐火車去 zuò huǒchē qù go by train 坐公共汽車 zuò gōnggòng qìchē ride on a bus 坐電梯上去 zuò diàntī shàng qù go up by lift; take the elevator 3 (of a building) have its back towards 這所房子坐北朝南。 Zhè suǒ fángzi zuò běi cháo nán. This house faces south. 4 put (a pan, pot, kettle, etc.) on a fire 把壺坐上 Bǎ hú zuò shàng put the kettle on (the fire) 5 (of a building) sink; subside 這個房子向后坐了。 Zhège fángzi xiàng hòu zuò le. This house is beginning to lean backwards. 6 (of rifles, guns, etc.) recoil; kick back See 37131008坐力zuo4li4坐力 7 bear (fruit) See 37127168坐果zuo4guo3坐果 8 be punished See 20743680反坐fan3zuo4反坐 9 contract (or have) a disease; suffer from a disease 年輕時坐下了腿寒的毛病 niánqīng shí zuòxià le tuǐ hán de máobing got one’s cold legs during one’s youth  noun VARIANT OF 37165824座zuo4座1 seat; place  preposition literary because; for the reason that 坐此解職 zuòcǐxièzhí be dismissed for this reason  adverb literary without any reason or cause; for no reason 驚砂坐飛 jīngshā zuò fēi dust flew without wind
康	kang1	adjective 1 healthy 健康 jiànkāng healthy 2 well-being; easy; peaceful; abundant See 24876032康寧kang1ning2康寧  noun (Kāng) a surname  literary VARIANT OF 24879104糠kang1糠 noun  chaff; bran; husk  verb (usu. of a radish) become spongy  adjective dialect of low quality; inferior
健	jian4	adjective 1 healthy; strong 矯健 jiǎojiàn strong and vigorous 2 strong in; good at 健鬥 jiàndòu be good at fighting  verb strengthen; toughen; invigorate 健脾 jiàn pí invigorate the function of the spleen 健腎 jiànshèn strengthen the function of kidneys
表	biao3	noun 1 surface; outside; external 月表 yuèbiǎo the moon’s surface 2 the relationship between the children or grandchildren of a brother and a sister, or of sisters See 17654528表哥biao3ge1表哥 3 model; example 為人師表 wéirénshībiǎo worthy of the name of teacher See 17664256表率biao3shuai4表率 4 memorial to an emperor 諸葛亮《出師表》 Zhūgě Liàng 《Chūshī Biǎo》 Zhuge Liang’s “Memorial on Going to War” 5 table; form; list; chart 造表 zàobiǎo draw up a table; write out a list 登記表 dēngjì biǎo registration form 價目表 jiàmùbiǎo price list  verb 1 show; express 表決心 biǎojué xīn express (or declare) one’s determination 深表同情 shēnbiǎo tóngqíng show deep sympathy 以表敬意 yǐ biǎo jìngyì as a small token of one’s respect 2 Chinese medicine administer medicine to bring out the cold  noun 1 ornamental columns (in front of a palace or tomb) 2 gnomon (needle) of a sundial
现	xian4	noun cash; ready money 付現 fùxiàn pay cash  verb show; appear; become visible 現原形 xiàn yuánxíng show one’s true colours 她臉上現出一絲笑容。 Tā liǎnshàng xiànchū yī sī xiàoróng. A faint smile appeared on (or crept over) her face.  adjective 1 present; current; existing 現況 xiànkuàng the existing (or present) situation 現階段 xiànjiēduàn present stage 2 (of money, etc.) on hand See 32961024現錢xian4qian2現錢  adverb recent; improvise; extempore 現烙的燒餅 xiàn lào de shāobing sesame buns just out of the oven 現派張先生前往你處接洽。 xiàn pài zhāng xiānsheng qiánwǎng nǐ chù jiēqià. We are now sending Mr Zhang to contact you. 他在晚會上現編了一首詩。 Tā zài wǎnhuì shàng xiàn biān le yī shǒu shī. He improvised a poem at the evening party. 這點兒技術也是工作中現學的。 Zhèdiǎnr jìshù yěshì gōngzuò zhōng xiàn xué de. Whatever skills I have were picked up on the job.
研	yan2	verb 1 grind; pestle; mull; triturate; levigate; lap 研墨 yánmò rub an ink stick on an inkslab (to prepare ink for brush writing) 研成粉末 yán chéng fěnmò grind into fine powder; pulverize by grinding; levigate 2 study; research 研探 yán tàn explore; inquire into  noun 1 abbreviation VARIANT OF 34026496研究生yan2jiu1sheng1研究生 postgraduate (student); graduate student 考研 kǎoyán take a postgraduate examination 2 abbreviation research fellow 副研 fùyán associate research fellow
究	jiu1	verb study carefully; go into; investigate 究其根源 jiūqígēnyuán trace sth. to its source  adverb literary actually; really; after all 究應如何辦理？ Jiū yīng rúhé bànlǐ？ How should this be dealt with? 究系何因, 尚待深查。 Jiū xì hé yīn, shàng dài shēn chá. The actual cause awaits further investigation.
里	li3	noun 1 lining; inside (of clothing) 衣服裏 yīfu lǐ lining (of a garment) 被裏 bèilǐ inside of a quilt 這面是裏兒, 那面是面兒。 Zhè miàn shì lǐr, nà miàn shì miànr. This is the inside, that is the outside. 2 inner (opp. 外) 圈裏人 quān lǐ rén insider; member of the inner circle
朋友	peng2you5	noun 1 friend 廣交朋友 Guǎngjiāo péngyou make many friends 2 boyfriend or girlfriend 談朋友 tánpéngyou have a boyfriend (or girlfriend); go steady; date
方圆	fang1yuan2	noun 1 neighbourhood; vicinity 方圓左近的人, 他都認識。 Fāngyuán zuǒ jìn de rén, tā dōu rènshi. He knows everyone in the neighbourhood. 2 area 那個湖方圓八百公里。 Nàge hú fāngyuán bābǎi gōnglǐ. The lake has an area of 800 square kilometres.
谢	xie4	verb 1 thank 謝了又謝 xiè le yòu xiè thank again and again 多謝。 Duōxiè. Thanks a lot. 不用謝。 Bù yòng xiè. Don’t mention it. 2 literary make an apology; excuse oneself 謝病 xièbìng excuse oneself on grounds of illness 謝過 Xièguò apologize for having done sth. wrong 3 decline See 33321984謝絕xie4jue2謝絕 4 (of flowers, leaves) wither 凋謝 diāoxiè wither and fall  noun (Xiè) a surname
现在	xian4zai4	noun now; at present; today
点	dian3	noun 1 drop (of liquid) 雨點兒 yǔdiǎnr raindrop 2 spot; dot; speck 墨點兒 mòdiǎnr ink spots 3 dot stroke (in Chinese characters) 4 mathematics point 兩點成一直線。 Liǎng diǎn chéng yī zhíxiàn. A straight line is formed by connecting two points. 5 decimal point; point 三點兒五 Sāndiǎnr wǔ three point five (3.5) 6 place; point 突破一點 tūpò yīdiǎn make a breakthrough at one point 7 aspect; feature 從這點上看 cóng zhè diǎn shàng kàn viewed from this aspect 對這一點沒人懷疑。 Duì zhè yīdiǎn méi rén huáiyí. Nobody has any doubt about that. 8 finance point 上證指數收漲44點。 Shàngzhèng Zhǐshù shōu zhǎng 44 diǎn. The Shanghai Composite Index ended up 44 points.  verb 1 place a dot 點三個點兒表示省略 diǎn sān ge diǎnr biǎoshì shěnglüè a sequence of three dots marks an omission 2 touch on very briefly; skim 他用篙一點就把船撐開了。 Tā yòng gāo yīdiǎn jiù bǎ chuán chēng kāi le. He pushed the boat off with a shove of the pole. 她發言時點(到)了這件事。 tā fāyán shí diǎn le zhè jiàn shì. She touched on the matter in her speech. 3 drip 點眼藥 diǎn yǎnyào put drops in the eyes 4 sow in holes; dibble 點豆子 diǎn dòuzi dibble beans 5 check one by one; count 點貨 diǎnhuò check over goods; take stock 請把錢點一點。 Qǐng bǎ qián diǎn yī diǎn. Please count the money. 6 select; choose 他點了牛排。 Tā diǎn le niúpái. He ordered a steak. 7 hint; point out 一點他就明白了。 Yīdiǎn tā jiù míngbai le. He quickly took the hint. 8 light; burn; kindle 點燈 diǎn dēng light a lamp 他是火爆性子, 一點就著。 Tā shì huǒbào xìngzi, yīdiǎn jiùzhe. He’s got a fiery temper and flares up very quickly. 9 embellish; decorate 裝點 zhuāngdiǎn furnish; decorate  measure word 1 a little; a bit; some 讀點兒魯迅 Dú diǎn r Lǔ Xùn read some of Lu Xun’s works 給我點兒紙。 gěi wǒ diǎn r zhǐ. Give me some paper, will you? 他今天好點兒了。 Tā jīntiān hǎo diǎn r le. He’s feeling a bit better today. 人的認識一點兒也不能離開實踐。 Rén de rènshi yī diǎn r yě bùnéng líkāi shíjiàn. Human knowledge cannot be separated from practice. 2 [for items] 我有幾點不成熟的想法。 Wǒ yǒu jǐ diǎn bù chéngshú de xiǎngfa. I have some tentative suggestions.  noun 1 o'clock 上午九點(鐘) Shàngwǔ jiǔ diǎn zhōng nine o’clock in the morning 現在幾點了？ Xiànzài jǐ diǎn le？ What time is it now? 2 appointed time 到點了 Dào diǎn le it’s time (to do sth.) 3 VARIANT OF 76626147雲板yun2ban3雲板 dated iron bell or clapper (used by government offices or influential families to give time or announce an event)  noun refreshments 茶點 chádiǎn tea and pastries  noun printing point (a unit of measurement for type bodies)
分	fen1	verb 1 divide; separate; part (opp. 合) 分組討論 fēnzǔ tǎolùn hold discussions in groups 分階段實行 Fēn jiēduàn shíxíng carry out stage by stage 一年分四季。 Yī nián fēn sìjì. The year is divided into four seasons. 這藥分三次吃。 Zhè yào fēn sān cì chī. This medicine is to be taken in three separate doses. 他的頭髮往右邊分。 Tā de tóufa wǎng yòubianfēn. He parts his hair on the right side. 一條河把縣城分成兩半。 Yī tiáo hé bǎ xiànchéng fēn chéng liǎngbàn. A river divides the county town into two parts. 2 distribute; assign; allot 她分到了一套新房子。 Tā fēn dào le yī tào xīn fángzi. She has been allotted a new flat. 把這個任務分給我們吧。 Bǎ zhège rènwu fēn gěi wǒmen ba. Assign (or Give) this task to us, please. 音樂會的票都已經分完了。 Yīnyuèhuì de piào dōu yǐjing fēn wán le. The tickets for the concert have all been distributed. 大學畢業後, 他就分到外交部工作。 Dàxué bìyè hòu, tājiù fēn dào Wàijiāobù gōngzuò. After his graduation from college, he was assigned to work at the Foreign Ministry. 3 distinguish; differentiate 是非不分 shìfēibùfēn make no distinction between right and wrong 現在還分不出個勝負來。 Xiànzài hái fēn bù chū ge shèng-fù lái. It’s still quite impossible to tell who’ll win. 這對雙胞胎長得一模一樣, 簡直分不出誰是誰。 Zhè duì shuāngbāotāi zhǎng de yīmúyīyàng, jiǎnzhí fēn bù chū shuí shì shuí. The twins look so much alike that you can hardly tell them apart.  adjective branch (of an organization) 新華社上海分社 Xīnhuáshè Shànghǎi fēnshè the Shanghai Branch of the Xinhua News Agency  measure word 1 fraction 約分 yuēfēn reduction of a fraction 2 [in spoken forms of fractions and percentages] 三分之一 sānfēn zhīyī one-third 十分之七 shífēn zhī qī seven-tenths 百分之四 bǎifēn zhī sì four per cent 3 one tenth (of certain units of the metric system) 4 fen (of the traditional system of weights and measures) a a traditional unit of length, equal to 0.01 chi (市尺), and equivalent to 0.333 centimetre or 0.131 inch b a traditional unit of weight, equal to 0.001 jin (市斤), and equivalent to 0.5 gram or 0.175 ounce c a traditional unit of area, equal to 0.1 mu (市畝) and equivalent to 0.667 acre or 79.73 square yards d a unit of weight equal to 0.1 qian (錢) or 0.01 liang (兩) 5 fen (equal to one hundredth of a yuan (元)) 六元三角五分 liù yuán sānjiǎo wǔfēn 6.35 yuan 6 minute (equal to one sixtieth of an hour) 7 minute (equal to one sixtieth of a degree of angle or arc) 成 36 度 30分角 chéng 36 dù 30fēn jiǎo form an angle of 36 degrees 30 minutes (36°30′) 東經 129 度 15分 dōngjīng 129 dù 15 fēn 129 degrees 15 minutes (129°15′) east longitude 8 a unit of interest rate a 1% monthly interest 月利一分二釐. yuèlì yī fēn èr lí 1.2% monthly interest b 10% annual interest 年利一分二釐. niánlì yī fēn èr lí 12% annual interest 9 point; mark 六十分為及格。 Liùshí fēnwéi jígé. Sixty is the passing mark. 甲隊罰球連得二分。 Jiǎ duì fáqiú lián de èrfēn. Team A scored two successive points by free throws. 他今天考試得了一百分。 Tā jīntiān kǎoshì déle yībǎi fēn. He got full marks in today’s exam. 10 [for nonphysical things] one-tenth 七分成績, 三分錯誤 Qī fēn chéngjì, sānfēn cuòwù 70 per cent achievements, 30 per cent mistakes 他已經有三分醉了。 Tā yǐjing yǒu sānfēn zuì le. He’s a bit tipsy already. 我的牙痛好了幾分。 Wǒ de yátòng hǎo le jǐ fēn. My toothache has been partly relieved. 這消息使我多了一分希望。 Zhè xiāoxi shǐ wǒ duō le yī fēn xīwàng. The news raised my hopes a little.
时候	shi2hou5	noun 1 (the duration of) time 農忙的時候 nóngmáng de shíhou busy farming season 戰爭的時候 Zhànzhēng deshíhou during the war 2 (a point in) time; moment 就在這時候 jiù zài zhèshí hou just at this moment 時候不早了。 shíhou bù zǎo le. It’s getting late. 到時候我來叫你。 Dào shíhou wǒ lái jiào nǐ. I’ll call you when it’s time. 現在是什麼時候了？ Xiànzài shì shénme shíhou le？ What time is it?
饭	fan4	noun 1 cooked rice or other cereals 小米飯 Xiǎo mǐfàn (cooked) millet 2 meal 一天三頓飽飯 yī tiān sān dùn bǎo fàn three square meals a day 飯前洗手。 Fànqián xǐshǒu. Wash your hands before meals. 3 means of living; livelihood; job 混口飯吃 hùn kǒu fàn chī make a living; earn one’s bread
早	zao3	noun (early) morning 從早到晚 cóngzǎodàowǎn from morning till night  adjective 1 early; in advance; beforehand 早兩天我還看見他的。 Zǎo liǎng tiān wǒ hái kànjian tā de. I saw him a couple of days ago. 早知如此, 我就不回去了。 Zǎo zhī rúcǐ, wǒ jiù bù huíqu le. If I’d know this beforehand I would not have gone back. 電影離開演還早哩。 Diànyǐng líkāi yǎn hái zǎo li. The film won’t start for a while yet. 火車早到了十分鐘。 Huǒchē zǎo dào le shí fēnzhōng. The train was ten minutes early. 你早點兒來。 Nǐ zǎo diǎnr lái. Come early. 他來得比我早。 Tā lái de bǐ wǒ zǎo. He came earlier than I. 爺爺睡得早。 Yéye shuì de zǎo. Grandfather goes to bed early. 2 polite expression good morning  adverb long ago; as early as; for a long time 早在二十世紀初 Zǎo zài èrshí shìjì chū at the beginning of the twentieth century; in the early twentieth century 他早走了。 Tā zǎo zǒu le. He left a long time ago. 我早就想來看你了。 Wǒ zǎojiù xiǎng lái kàn nǐ le. I’ve been wanting to see you for a long time. 我早知道了。 Wǒ zǎo zhīdao le. I knew that long ago. or That’s not news to me.
晚	wan3	noun 1 evening; night 晚風 wǎnfēng evening breeze 2 literary later years; latter life 歲晚 suì wǎn one’s later (or remaining) years; latter life; old age  adjective 1 far on in time; late 晚唐 wǎn-Táng the late Tang Dynasty 晚做總比不做好。 Wǎn zuò zǒng bǐ bù zuò hǎo. Better late than never. 2 younger; junior; succeeding 比某人晚一輩 bǐ mǒurén wǎn yī bèi one generation younger than sb. 3 geology upper; neo- 晚白堊紀 wǎn Bái'èjì Upper Cretaceous 晚古生代 wǎn Gǔshēngdài Neopaleozoic
午	wu3	noun 1 noon; midday 2 wu (seventh of the twelve Earthly Branches (地支)) See 21391616干支gan1zhi1干支gānzhī
来	lai2	verb 1 come (to); arrive 來得不巧 Láide bùqiǎo come at an unsuitable time (or moment) 來得正好 láide zhènghǎo come in good time; come just at the right time 就來！ jiù lái! I’m coming. 快來！ Kuài lái! Come along! 來客人了。 Lái kèren le. We have a guest. 客人來了。 Kèren lái le. The guests are here. 他今天來過兩次。 Tā jīntiān lái guò liǎng cì. He came twice today. 他已經來了。 Tā yǐjinglái le. He has already come. 她明天來北京。 Tā míngtiān lái Běijīng. She is coming to Beijing tomorrow. 有空來玩。 Yǒukòng lái wán. Come round when you have time. 遠處來了一條小船。 Yuǎnchù lái le yī tiáo xiǎochuán. A small boat came into view in the distance. 2 cause to come; happen; crop up; take place 問題來了。 Wèntí lái le. A problem has come up. 這事兒怎麼來的？ Zhè shìr zěnme lái de？ How did it come about? 3 obtain; get 這差事來得不容易。 Zhè chāishilái de bù róngyì. This job is hard to come by. 4 [as a substitute for some other verb] 來份糖醋魚。 lái fèn tángcùyú. A sweet-and-sour fish, please. 你來塊糖。 Nǐ lái kuài táng. Have some candy. 再來一個！ Zàilái yī ge! [call for another performance] Encore! 慢慢兒來, 別忙。 Mànmànr lái, bié máng. Take it easy. No hurry. 我累了, 你來吧。 Wǒ lèi le, nǐ lái ba. I’m tired. Why don’t you take over (or carry on). 咱們來一盤棋。 Zánmenlái yī pán qí. Let’s have a game of chess. 你歇歇, 讓我來吧。 Nǐ xiēxie, ràng wǒ lái ba. You take a rest. Let me do it. 我自己來吧, 別客氣。 Wǒ zìjǐ lái ba, bié kèqi. Please don’t bother. I’ll do it myself. 我們打籃球, 你來不來？ Wǒmen dǎ lánqiú, nǐ lái bù lái？ We’re going to play basketball. Will you join in? 5 [with 得 or 不, indicating possibility or impossibility, capability or incapability] 上海話我說不來。 Shànghǎi huà wǒ shuō bù lái. I don’t speak Shanghai dialect. 我吃不來四川菜。 Wǒ chī bù lái Sìchuān cài. I can’t get used to Sichuan cuisine. 西餐我吃得來。 Xīcān wǒ chī de lái. Western food suits me all right. 這道題我做不來。 Zhè dào tí wǒ zuò bù lái. I can’t do this problem. 這個歌我唱得來。 Zhège gē wǒ chàng de lái. I can sing this song. 6 [before a verb, indicating an intended or suggested action] 你來試試。 Nǐ lái shìshi. Have a try. 我來說兩句。 Wǒ láishuō liǎng jù. Let me say a few words. 大家來想辦法。 Dàjiā lái xiǎng bànfǎ. Let’s think of a way (to solve the problem). or Let’s put our heads together and see how to do it. 7 [after a verb or verbal expression] come in order to 他回家探親來了。 Tā huíjiā tànqīn lái le. He’s come home to see his parents. 我們道喜來了。 Wǒmen dàoxǐ lái le. We’ve come to congratulate you (or offer our congratulations). 8 [between two verbs or verbal expressions to indicate the purpose of the former] in order to 想辦法來解決問題 Xiǎng bànfǎ lái jiějué wèntí think of a way to solve the problem 你又能用什麼理由來說服他呢？ Nǐ yòu néng yòng shénme lǐyóu lái shuōfú tā ne？ And what arguments can you use to convince him? 9 (of electricity, tap water, gas, etc.) be on again 來電了。 lái diàn le. The power is on again. 來水了。 lái shuǐ le. There’s running water again.  auxiliary 1 colloquial [at the end of a sentence to indicate what has happened in the past, same as 來著] 你這是何苦來？ Nǐ zhè shì hékǔlái? Why did you do that (and made yourself unhappy)? 2 [after a time expression, indicating a period of time that extends from the past up to the present] ever since 幾天來 jǐ tiān lái for the last few days 一年來 yī nián lái during the past year 3 [after a round number or after a numeral plus a measure] approximately; about; around; round 二十來個 èrshí lái ge about 20 四十來歲 sìshí lái suì round 40 (years old) 十來塊錢 shí lái kuài qián somewhere over 10 yuan 兩米來高 liǎng mǐ lái gāo about two metres high 百十來裡地 bǎishí lái lǐ dì a distance of about 100 li 4 [after the numerals 一, 二, and 三, indicating points in an explanation or argument] 我不要, 一來我不喜歡,  二來我也沒錢。 Wǒ bùyào, yī lái wǒ bù xǐhuan, èr lái wǒ yě méiqián. I don’t want it. In the first place, I don’t like it; in the second place, I don’t have the money.  adjective future; coming; next 來月 láiyuè coming month  noun (Lái) a surname  auxiliary [as a syllable filler in folk ballads] 正月裡來是新春。 Zhēngyuè lǐ lái shì xīnchūn. The first month is the beginning of spring. 你敲鑼來我打鼓。 Nǐ qiāoluó lái wǒ dǎgǔ. You beat the gong while I play the drum.
回	hui2	verb circle; wind 巡回 xúnhuí tour; make a tour of  verb 1 return; go back 回國 huíguó return to one’s native land 回家 huíjiā go home 回到原地 huídào yuándì return to the source; go back to where they were 回到生產第一線 huí dào shēngchǎn dì-yī xiàn go back to one’s post on the production front 2 turn round 回過身來 huí guò shēn lái turn round 3 answer; reply 回函 huíhán reply; letter in reply 4 dated report back (to one's superior) 回大人的話 huí dàren dehuà let me report, Sir 5 decline (an invitation, etc.); refuse; cancel; dismiss 我把保姆回了。 wǒ bǎ bǎomǔ huí le. I sent away my maid.  measure word 1 chapter 這部小說共一百回。 Zhè bù xiǎoshuō gòng yībǎi huí. This novel has one hundred chapters. 2 time; occasion 來過一回 Lái guò yī huí have been here once 完全是兩回事 Wánquán shì liǎng huí shì two entirely different matters 有一回我在路上碰到他。 Yǒu yī huí wǒ zài lùshang pèngdào tā. Once, I ran into him in the street.  noun Hui ethnic group See 23152384回族hui2zu2回族
电	dian4	noun 1 electricity 2 telegram; cable 3 telephone; call 4 broadcasting station 5 lightening  verb 1 give or receive an electric shock 電門有毛病, 電了我一下。 Diànmén yǒu máobing, diàn le wǒ yīxià. There was something wrong with the switch and I got a shock. 2 telegraph; cable 電上級請示 Diàn shàngjí qǐngshì telegraph the higher authorities for instructions
影	ying3	noun 1 shadow 樹影 shù yǐng shadow of a tree 2 reflection; image 湖光塔影 húguāng tǎ yǐng lake with the reflection of a pagoda in it 3 trace; sign; vague impression 至今也沒見他的影。 Zhìjīn yě méi jiàn tā deyǐng. I haven’t seen any sign of him yet. 他長得什麼樣, 我早就忘得沒影了。 Tā zhǎng de shénmeyàng, wǒ zǎojiù wàng de méi yǐng le. I’ve clean forgotten what he looked like. 4 photograph; picture 合影 héyǐng group photo (or picture) 5 film; movie See 34865664影評ying3ping2影評 6 shadow play; galanty show  verb 1 dialect hide; conceal 一隻野兔影在草叢裡。 Yī zhī yětù yǐng zài cǎocóng lǐ. There was a hare hiding in the grass. 2 copy; trace 影宋本 Yǐng Sòngběn facsimile edition of a Song book
住	zhu4	verb 1 live; reside; stay 住城外 Zhù chéngwài live in the suburbs 住旅館 zhù lǚguǎn stay at a hotel 對面沒人住。 Duìmiàn méi rén zhù. Nobody lives opposite me. 他住在北京。 Tā zhù zài Běijīng. He lives in Beijing. 我住這間屋。 Wǒ zhù zhè jiān wū. I live in this room. or This is my room. 我們住上了新房。 Wǒmen zhù shàng le xīnfáng. We’ve moved into a new house. 2 stop; cease 雨住了。 Yǔ zhù le. The rain has stopped. 等風住了再走。 Děng fēng zhù le zài zǒu. Go when the wind drops. 3 [after a verb] firmly; to a stop 支持不住 zhīchíbuzhù cannot withstand; cannot hold out 拿住了, 別撒手。 Ná zhù le, bié sāshǒu. Hold tight and don’t let go. 她擋住了我的去路。 Tā dǎngzhù le wǒ de qù lù. She blocked my way. 這一下你可把我問住了。 Zhè yī xià nǐ kě bǎ wǒ wèn zhù le. You’ve got me there. or I don’t know what to say. 聽到這個消息我一下子愣住了。 Tīngdào zhège xiāoxi wǒ yīxiàzi lèng zhù le. I was struck dumb at the news. 悠揚的小提琴聲把我吸引住了。 Yōuyáng de xiǎotíqín shēng bǎ wǒ xīyǐn zhù le. The beautiful notes of a violin held me spellbound.
京	jing1	noun 1 capital of a country 進京 Jìnjīng go to the capital 2 (Jīng) abbreviation Beijing 回京 huí Jīng return to Beijing 3 (Jīng) a surname  number archaic ten million
冷	leng3	adjective 1 cold; chilly (opp. 熱) 冷極了 lěng jíle be extremely (or bitterly) cold 冷徹骨髓 lěngchègǔsuǐ chilled to the bone 冰冷 bīnglěng ice-cold; freezing cold 冷熱交替。 lěng rè jiāotì. Cold and heat succeed each other. 你冷不冷？ Nǐ lěng bù lěng？ Do you feel cold? 2 cold in manner; frosty; icy 冷冷地點點頭 lěnglěng dìdiǎn diǎntóu nod one’s head coldly; give sb. a cold nod 待人很冷 dàirén hěn lěng be cold towards people; treat others coldly 3 unfrequented; deserted; out-of-the-way See 25547264冷清leng3qing5冷清 4 strange; rare See 25556224冷字leng3zi4冷字 5 receiving little attention; unwelcomed See 25538816冷貨leng3huo4冷貨 6 shot from hiding 打冷拳 dǎ lěng quán hit sb. from behind 7 figurative discouraged; disappointed 學校的新政策讓老師們心冷了半截兒。 xuéxiào de xīn zhèngcè ràng lǎoshī men xīn lěng le bànjiér. The school’s new policy made teachers feel rather disappointed.  verb 1 dialect (of food) cool 太燙了, 冷一下再吃。 Tài tàng le, lěng yīxià zài chī. It’s too hot. Let it cool off before you eat it. 2 dishearten; discourage; disappoint; dampen 事情冷下來了。 shìqinglěng xiàlai le. The matter has cooled off. 她對我的熱情冷了下來。 Tā duì wǒ de rèqíng lěng le xiàlai. Her passion for me has cooled off. 3 ignore 冷他一陣子 lěng tā yīzhènzi ignore him for a while  noun (Lěng) a surname
热	re4	noun 1 heat 摩擦產生熱。 Mócā chǎnshēng rè. Friction produces heat. 2 steam or water heat 供熱 gōngrè heating 3 fever; temperature 這孩子有點兒熱(= 在發熱)。 Zhè háizi yǒudiǎnrrè. The child is running a fever. 4 craze; fad 旅遊熱 lǚyóu rè tourism craze; intense popular interest in tourism  verb heat up; warm up; warm 把湯熱一熱 Bǎ tāng rè yī rè heat up the soup  adjective 1 hot (opp. 冷) 熱水 rèshuǐ hot water 三伏天很熱。 Sānfútiān hěn rè. During the dogdays it’s very hot. 2 ardent; warmhearted; enthusiastic; intimate 熱話 rè huà affectionate words 3 in great demand; popular See 69312227熱貨re4huo4熱貨 4 envious; eager 熱念 rèniàn intense desire 5 noisy See 28950784熱鬧re4nao5熱鬧 6 thermal; thermo- See 28942848熱核re4he2熱核
来	lai2	verb 1 come (to); arrive 來得不巧 Láide bùqiǎo come at an unsuitable time (or moment) 來得正好 láide zhènghǎo come in good time; come just at the right time 就來！ jiù lái! I’m coming. 快來！ Kuài lái! Come along! 來客人了。 Lái kèren le. We have a guest. 客人來了。 Kèren lái le. The guests are here. 他今天來過兩次。 Tā jīntiān lái guò liǎng cì. He came twice today. 他已經來了。 Tā yǐjinglái le. He has already come. 她明天來北京。 Tā míngtiān lái Běijīng. She is coming to Beijing tomorrow. 有空來玩。 Yǒukòng lái wán. Come round when you have time. 遠處來了一條小船。 Yuǎnchù lái le yī tiáo xiǎochuán. A small boat came into view in the distance. 2 cause to come; happen; crop up; take place 問題來了。 Wèntí lái le. A problem has come up. 這事兒怎麼來的？ Zhè shìr zěnme lái de？ How did it come about? 3 obtain; get 這差事來得不容易。 Zhè chāishilái de bù róngyì. This job is hard to come by. 4 [as a substitute for some other verb] 來份糖醋魚。 lái fèn tángcùyú. A sweet-and-sour fish, please. 你來塊糖。 Nǐ lái kuài táng. Have some candy. 再來一個！ Zàilái yī ge! [call for another performance] Encore! 慢慢兒來, 別忙。 Mànmànr lái, bié máng. Take it easy. No hurry. 我累了, 你來吧。 Wǒ lèi le, nǐ lái ba. I’m tired. Why don’t you take over (or carry on). 咱們來一盤棋。 Zánmenlái yī pán qí. Let’s have a game of chess. 你歇歇, 讓我來吧。 Nǐ xiēxie, ràng wǒ lái ba. You take a rest. Let me do it. 我自己來吧, 別客氣。 Wǒ zìjǐ lái ba, bié kèqi. Please don’t bother. I’ll do it myself. 我們打籃球, 你來不來？ Wǒmen dǎ lánqiú, nǐ lái bù lái？ We’re going to play basketball. Will you join in? 5 [with 得 or 不, indicating possibility or impossibility, capability or incapability] 上海話我說不來。 Shànghǎi huà wǒ shuō bù lái. I don’t speak Shanghai dialect. 我吃不來四川菜。 Wǒ chī bù lái Sìchuān cài. I can’t get used to Sichuan cuisine. 西餐我吃得來。 Xīcān wǒ chī de lái. Western food suits me all right. 這道題我做不來。 Zhè dào tí wǒ zuò bù lái. I can’t do this problem. 這個歌我唱得來。 Zhège gē wǒ chàng de lái. I can sing this song. 6 [before a verb, indicating an intended or suggested action] 你來試試。 Nǐ lái shìshi. Have a try. 我來說兩句。 Wǒ láishuō liǎng jù. Let me say a few words. 大家來想辦法。 Dàjiā lái xiǎng bànfǎ. Let’s think of a way (to solve the problem). or Let’s put our heads together and see how to do it. 7 [after a verb or verbal expression] come in order to 他回家探親來了。 Tā huíjiā tànqīn lái le. He’s come home to see his parents. 我們道喜來了。 Wǒmen dàoxǐ lái le. We’ve come to congratulate you (or offer our congratulations). 8 [between two verbs or verbal expressions to indicate the purpose of the former] in order to 想辦法來解決問題 Xiǎng bànfǎ lái jiějué wèntí think of a way to solve the problem 你又能用什麼理由來說服他呢？ Nǐ yòu néng yòng shénme lǐyóu lái shuōfú tā ne？ And what arguments can you use to convince him? 9 (of electricity, tap water, gas, etc.) be on again 來電了。 lái diàn le. The power is on again. 來水了。 lái shuǐ le. There’s running water again.  auxiliary 1 colloquial [at the end of a sentence to indicate what has happened in the past, same as 來著] 你這是何苦來？ Nǐ zhè shì hékǔlái? Why did you do that (and made yourself unhappy)? 2 [after a time expression, indicating a period of time that extends from the past up to the present] ever since 幾天來 jǐ tiān lái for the last few days 一年來 yī nián lái during the past year 3 [after a round number or after a numeral plus a measure] approximately; about; around; round 二十來個 èrshí lái ge about 20 四十來歲 sìshí lái suì round 40 (years old) 十來塊錢 shí lái kuài qián somewhere over 10 yuan 兩米來高 liǎng mǐ lái gāo about two metres high 百十來裡地 bǎishí lái lǐ dì a distance of about 100 li 4 [after the numerals 一, 二, and 三, indicating points in an explanation or argument] 我不要, 一來我不喜歡,  二來我也沒錢。 Wǒ bùyào, yī lái wǒ bù xǐhuan, èr lái wǒ yě méiqián. I don’t want it. In the first place, I don’t like it; in the second place, I don’t have the money.  adjective future; coming; next 來月 láiyuè coming month  noun (Lái) a surname  auxiliary [as a syllable filler in folk ballads] 正月裡來是新春。 Zhēngyuè lǐ lái shì xīnchūn. The first month is the beginning of spring. 你敲鑼來我打鼓。 Nǐ qiāoluó lái wǒ dǎgǔ. You beat the gong while I play the drum.
去	qu4	verb 1 go; go to (a place) 我去。 Wǒ qù. I’ll go. 他已經去了。 Tā yǐjing qù le. He has already gone. 我要去南京了。 Wǒ yào qù Nánjīng le. I’m going to Nanjing. 我想去南京一趟。 Wǒ xiǎng qù Nánjīng yī tàng. I think I’ll take a trip to Nanjing. 我要去車站接人。 Wǒ yào qù chēzhàn jiē rén. I’m going to the station to meet someone. 他去了三天, 還沒回來。 Tā qù le sān tiān, hái méi huílai. He’s been away for three days, and hasn’t come back yet. 昨天已經去了三個人。 Zuótiān yǐjing qù le sān ge rén. Three people went there yesterday. 我去了好幾趟, 都沒碰到他。 Wǒ qù le hǎojǐ tàng, dōu méi pèngdào tā. I went there several times, but never saw him. 2 cause to go; send there 給她去個電話。 Gěi tā qù ge diànhuà. Give her a call. 我給他去過兩封信。 Wǒ gěi tā qù guò liǎng fēng xìn. I sent him two letters. 我們只去了個代表。 Wǒmen zhǐ qù le ge dàibiǎo. We only sent a representative. 已經去了一個電報。 Yǐjing qù le yī ge diànbào. A telegram has been sent (to him). 3 remove; get rid of 去頭屑 Qù tóu xiè get rid of dandruff 去殖民化 qù zhímínhuà decolonize 去了皮再吃。 Qù le pí zài chī. Peel it before you eat it. 汽油能去油跡。 Qìyóu néng qù yóujì. Gas is good for taking out oil stains. 裙子太長了, 去兩公分吧。 qúnzi tài cháng le, qù liǎng gōngfēn ba. The skirt is too long—shorten it by two centimetres. 這句話去幾個字就簡潔了。 Zhè jù huà qù jǐ ge zì jiù jiǎnjié le. Take out one or two words and the sentence will be more concise. 4 [before and / or after a verb] go in order to; be going to (do sth. there) 咱們去看電影。(= 咱們看電影去。= 咱們去看電影去。) Zánmen qù kàn diànyǐng. (or) zánmen kàn diànyǐng qù. (or) zánmen qù kàn diànyǐng qù. Let’s go to see a movie. 這件事我去辦吧。 Zhè jiàn shì wǒ qù bàn ba Let me (go and) arrange this. 你去打水, 我來生爐子。 Nǐ qù dǎ shuǐ, wǒ lái shēng lúzi. You get some water and I’ll light the stove. 你別管, 讓他自己去想辦法。 Nǐ bié guǎn, ràng tā zìjǐ qù xiǎng bànfǎ. Don’t bother, let him figure it out for himself. 你們去研究研究, 看該怎麼辦。 Nǐmen qù yánjiū yánjiū, kàn gāi zěnme bàn. Go and make a study of it, and see what’s the best thing to do. 5 [between two verbal expressions, and / or after the second expression] in order to (do sth. there) 用科學的觀點去觀察事物 Yòng kēxué de guāndiǎn qù guānchá shìwù look at things from a scientific point of view 他回家吃飯去了。 Tā huíjiā chī fàn qù le. He went home to eat. 她上街去買東西了。(= 她上街買東西去了。= 她上街去買東西去了。) Tā shàngjiē qù mǎi dōngxi le. (or) tā shàngjiē mǎi dōngxi qù le. (or) tā shàngjiē qù mǎi dōngxi qù le. She went to the market to do some shopping. 他提了一桶水去澆花。 Tā tí le yī tǒng shuǐ qù jiāo huā. He took a bucket of water to water the flowers. 6 literary be apart from in space or time 去今五十年 Qù jīn wǔshí nián 50 years ago 兩地相去四十裡。 Liǎng de xiāng qù sìshí lǐ. The two places are 40 li apart. 7 literary depart from; leave See 28802304去國qu4guo2去國 8 euphemistic pass away; die 老太太昨夜去了。 lǎotàitai zuóyè qù le. The old lady died last night.  noun abbreviation VARIANT OF 28804096去聲qu4sheng1去聲 1 falling tone (third of the four tones in classical Chinese pronunciation) 2 falling tone (fourth of the four tones in modern standard Chinese pronunciation)  adjective just gone (or elapsed) 去秋 qù qiū last autumn 去冬今春 qùdōng jīnchūn last winter and this spring  adverb dialect [with 了 as an intensive complement to certain adjectives with了] very; extremely 他家遠了去了。 Tā jiā yuǎn le qù le. His home is far far away. 那片林子可大了去了。 Nà piàn línzi kě dà le qù le. That’s a really huge forest. 他到過的地方多了去了。 Tā dào guò de dìfang duō le qù le. He’s been to a great many places.  verb play (a part or character) 他在京劇《鬧天宮》裡去猴王。 Tā zài Jīngjù 《Nào Tiāngōng》 lǐ qù hóuwáng. He played the Monkey King in the Beijing opera Trouble in Heaven.
爱	ai4	noun love; affection 母愛 mǔ'ài maternal love 父愛 fù'ài paternal love 夫妻之愛 fūqī zhī ài conjugal love 狂熱的愛 kuángrè de'ài wild love; madly in love 把愛傾注在孩子身上 bǎ ài qīngzhù zài háizi shēnshang heap affection on one’s child; smother one’s child with love  verb 1 love 愛和平 ài hépíng love peace; peace-loving 愛祖國 Ài zǔguó love one’s country 溺愛孩子 nì'ài háizi dote on one’s children; spoil a child 2 like; fond of; keen on 愛下棋 ài xiàqí keen on chess 愛出風頭 ài chū fēngtou fond of the limelight; like attention 酷愛 kù'ài have an excessive fondness of; dead keen on 只愛聽恭維話, 不愛聽批評話 Zhǐ ài tīng gōngweihuà, bù ài tīng pīpíng huà. fond of flattery but deaf to criticism 我不愛跟他來往。 Wǒ bù ài gēn tā láiwǎng. I don’t like having anything to do with him. 3 cherish; treasure; hold dear; take good care of 愛公物 Ài gōngwù look after public property 愛廠如家 àichǎngrújiā treat the factory like one’s family 愛集體榮譽 ài jítǐ róngyù cherish the good name of the group 4 apt to; in the habit of 愛頭疼 ài tóuténg often get headaches; prone to headaches 愛暈車 ài yùnchē get carsick 愛發脾氣 ài fā píqi irritable; short-tempered 不愛誇人 bù ài kuā rén seldom praise others 鐵愛生鏽。 Tiě ài shēngxiù. Iron rusts easily.
恨	hen4	verb 1 hate 她恨你就因為你說了那句話。 Tā hèn nǐ jiù yīnwèi nǐ shuō le nà jù huà. She hates you for saying that. 2 regret 相見恨晚 xiāngjiànhènwǎn regret not having met earlier  noun hatred See 17290752抱恨bao4hen4抱恨;34511360遺恨yi2hen4遺恨
雨	yu3	noun rain 雨夾雪 yǔjiāxuě sleet 雨打日曬 yǔdǎrìshài exposed to rain and sunshine 躲雨 duǒyǔ take shelter from the rain 被雨淋 bèi yǔ lín be wet with rain 雨小了。 yǔ xiǎo le. The rain has subsided. 雨下得很大。 Yǔ xià de hěn dà. It’s raining hard. 明天有雨。 Míngtiān yǒu yǔ. It will rain tomorrow
雪	xue3	noun 1 snow 雪害 xuěhài snow damage 雪上舞蹈 xuě shàng wǔdǎo dance on snow 一場大雪 yī cháng dàxuě heavy fall of snow 2 sth. resembling snow; snowy See 33781760雪白xue3bai2雪白  verb wipe away (or off, out); clean 昭雪 zhāoxuě exonerate; rehabilitate
冰	bing1	noun 1 ice 結冰 jiébīng freeze; ice up 水凍成冰。 shuǐ dòng chéng bīng. Water freezes into ice. 2 sth. resembling ice 冰糖 bīngtáng rock candy  verb 1 put on ice; freeze; chill 把那瓶啤酒冰上。 Bǎ nà píng píjiǔ bīng shàng. Chill the bottle of beer. 2 feel cold 這水冰手。 Zhè shuǐ bīng shǒu. This water is freezing cold.
霜	shuang1	noun 1 frost (the white powdery substance) 2 frostlike powder 糖霜 tángshuāng icing; frosting 3 cream 眼霜 yǎnshuāng eye cream  adjective white; hoar 霜白 shuāngbái frost white 霜鬢 shuāngbìn grey (or hoary) temples
蔬	shu1	noun vegetables 布衣蔬食 bùyī-shūshí coarse clothes and simple fare
果	guo3	noun 1 fruit 2 result; consequence (opp. 因) 結果 jiēguǒ result; outcome  adjective resolute; determined 果毅 guǒyì brave and resolute  literary adverb really; as expected; sure enough 果不出所料 guǒ bù chū suǒ liào just as expected  conjunction if indeed; if really 果能如此 guǒ néng rúcǐ if things really turn out that way; if that is so
睡觉	shui4//jiao4	verb sleep 該睡覺了。 Gāi shuìjiào le. It’s time to go to bed. or It’s time for bed. 馬上上床, 好好地睡一覺。 Mǎshàng shàng chuáng, hǎohāo de shuì yī jiào. Get straight into bed and have a good sleep.
开	kai1	verb 1 open 開鎖 kāisuǒ open a lock; unlock 門開了。 Mén kāi le. The door opened. 2 make an opening; open up 牆上開了個窗口。 Qiáng shàng kāi le ge chuāngkǒu. A window was made in the wall. 3 openout; come loose 4 produce flowers; bloom 花都開了。 Huā dōu kāi le. The flowers are all blooming. 扣兒開了。 Kòur kāi le. The knot has come untied. 兩塊木板沒粘好, 又開了。 Liǎng kuài mùbǎn méi zhān hǎo, yòu kāi le. The two pieces of wood were not glued together properly. They have come loose again. 5 (of a frozen river) thaw out 河開了。 hé kāi le. The river thawed (or is open). 6 lift (a ban, restriction, etc.) See 24802048開禁kai1jin4開禁 7 start; operate (a machine, car, ship, plane, etc.) 8 turn on (a light, radio, TV, etc.); switch on 開燈 kāidēng turn on a light 開飛機 kāi fēijī fly (or pilot) an airplane 開機器 Kāi jīqì operate (or run) a machine 開汽車 kāi qìchē drive a car 把汽船開到對岸去。 Bǎ qìchuán kāi dào duì'àn qù. Steer the motorboat over to the opposite bank. 9 (of a train, bus, ship, etc.) leave; start 火車幾點開？ Huǒchē jǐ diǎn kāi？ What time does the train leave? 10 (of troops) set out; move 昨天開來了兩團人, 今天又開走了。 Zuótiān kāi lái le liǎng tuán rén, jīntiān yòu kāi zǒu le. Two regiments came yesterday and set off today. 11 start or run (a factory, school, store, etc.); set up; open 開茶館 kāi cháguǎn run a teahouse 開工廠 Kāi gōngchǎng set up a factory 百貨店就開在十字路口。 Bǎihuòdiàn jiù kāi zài shízì lùkǒu. The department store is located at the intersection. 12 (of an institute, organization, etc.) open to the public See 64455907開館kai1guan3開館 / 13 (of film shooting, auction, etc.) begin; start See 24814080開拍kai1pai1開拍 / 14 hold (a meeting, exhibition, etc.) 開運動會 Kāi yùndònghuì hold a sports meet 舞會開了一夜。 Wǔhuì kāi le yī yè. The dance lasted all night. 15 make a list of; write out; prescribe 開支票 kāi zhīpiào write out a cheque 開介紹信 kāi jièshàoxìn write a letter of introduction 開信用證 kāi xìnyòngzhèng issue a credit 醫生給我開了些藥片。 Yīshēng gěi wǒ kāi le xiē yàopiàn. The doctor prescribed some pills for me. 16 pay (wages, fares, etc.) 開工資 kāi gōngzī pay wages 17 dialect fire (an employee); fire out; give sb. the sack; kick out 這個公司剛剛開了幾個人。 zhège gōngsī gānggāng kāi le jǐ gèrén. The company has just fired several of its employees. 18 boil 水開了。 Shuǐ kāi le. The water is boiling. 19 colloquial eat up 他把包子都開了。 Tā bǎ bāozi dōu kāi le. He ate up all the stuffed buns.  adjective open 開循環 kāi xúnhuán open cycle  measure word 1 [expressing a ratio between two things considered as parts of a whole which is 10] 二八開 Èrbā kāi 2:8 大家認為他的功過是三七開。 Dàjiā rènwéi tā de gōng-guò shì sānqī kāi. The general assessment of his work is 70% achievements and 30% mistakes. 2 printing division of standard size printing paper 對開 duìkāi folio 四開 sìkāi quarto  measure word 1 transliteration carat (ct) 十四開金 14- Shísì kāi jīn carat gold 2 abbreviation VARIANT OF 64450787開爾文kai1er3wen2開爾文 physics degree Kelvin; kelvin (K)
关	guan1	noun 1 mountain pass; guarded passage 玉門關 Yù mén guān the Yumen Pass 2 custom(s) house 入關 rùguān go through customs 3 area just outside a city gate 城關 chéngguān suburban area 4 barrier; critical juncture 只要突破這一關, 接下來就好辦了。 Zhǐyào tūpò zhè yī guān, jiē xiàlai jiù hǎobàn le. Once we have got over this, it will be plain sailing. 5 key part; crucial part; key factor See 21970688關鍵guan1jian4關鍵 6 connection 這事與我無關。 Zhè shì yǔ wǒ wú guān. This has nothing to do with me. 7 (Guān) a surname  verb 1 shut; close 把門關上。 Bǎmén guānshang. Shut the door. 2 turn off 關電燈 guān diàndēng turn off the light 關收音機 Guān shōuyīnjī turn (or switch) off the radio 3 shut in; lock up; confine 關進監獄 Guān jìn jiānyù lock up (in prison); put behind bars 別把孩子們整天關在屋裡。 Bié bǎ háizi men zhěngtiān guān zài wū lǐ. Don’t keep the children inside all day. 4 (of a business) close down 鎮上關了好幾家店鋪。 Zhèn shàng guān le hǎojǐ jiā diànpù. Quite a few shops in the town closed down. 5 concern; involve 這不關他的事。 Zhè bù guān tā de shì. That doesn’t concern him. 6 dated give out (or draw) (pay) 關餉 guānxiǎng (of soldiers, policemen, etc.) get paid
车	che1	noun 1 vehicle 騎車 qíchē ride a bike 車已經開了。 Chē yǐjing kāi le. The car (or bus, etc.) has already left. 2 wheeled instrument 紡車 fǎngchē spinning wheel 3 machine 這臺車停了。 Zhè tái chē tíng le. This machine has stopped. 4 (Chē) a surname  verb 1 lathe; turn 車光 chē guāng smooth sth. on a lathe 車機器零件 Chē jīqì língjiàn lathe a machine part 2 lift water by waterwheel 把河水車到稻田里 bǎ héshuǐ chē dào dàotián lǐ lift some water from the river into the paddy fields
漂	piao4	verb dialect come to nothing; fall through
漂亮	piao4liang5	adjective 1 handsome; good-looking; pretty; beautiful 漂亮的色彩 piàoliang de sècǎi beautiful colours 漂亮的小姑娘 piàoliang de xiǎogūniang pretty little girl 漂亮的小伙子 piàoliang de xiǎohuǒzi handsome young man 打扮得漂漂亮亮的 dǎban de piàopiàoliangliang de be smartly dressed 2 remarkable; brilliant; splendid; beautiful 打一個漂亮仗 dǎ yī ge piàoliang zhàng fight a fine battle; win a brilliant victory 普通話說得很漂亮 pǔtōng huà shuō de hěn piàoliang speak beautiful standard Chinese 守門員這個球救得真漂亮。 Shǒuményuán zhège qiú jiù de zhēn piàoliang. The goalie made a beautiful save. 3 high-sounding (but will not come true) 光說得漂亮有什麼用？ Guāng shuōdepiàoliang yǒu shénme yòng? What’s the point of simply paying lip service? or High-sounding words are no use.
衣服	yi1fu5	noun clothing; clothes 衣服裡子 yīfu lǐzi lining 外邊冷, 多穿些衣服。 Wàibian lěng, duō chuān xiē yīfu. It’s cold outside. Put on more clothes.
卖	mai4	verb 1 sell (opp. 買) 賣不出去 mài bu chūqu do not sell; can’t sell 賣文為生 màiwénwéishēng write for a living 大伏天西瓜賣得快。 Dà fútiān xīguā mài de kuài. Watermelons sell fast during the dog days. 2 colloquial betray (one's country or friends) 這件事我只跟你說, 你可別把我給賣了。 Zhè jiàn shì wǒ zhǐ gēn nǐ shuō, nǐ kě bié bǎ wǒ gěi mài le. I’m telling this only to you. Don’t give me away. 3 exert to the utmost; not spare See 26490880賣勁兒mai4jin4r0賣勁兒 4 show off See 26492416賣弄mai4nong5賣弄  measure word one dish 一賣炒腰花 Yī mài chǎo yāohuā a dish of stir-fried pork kidneys  noun (Mài) a surname
可以	ke3yi3	verb 1 can; may 這間屋子可以住四個人。 Zhè jiān wūzi kěyǐ zhù sì ge rén. This room can accommodate four people. 2 be worth (doing) 這個展覽我覺得可以一看。 zhège zhǎnlǎn wǒ juédekěyǐ yī kàn. I think the exhibition is worth a visit. 3 [indicating permission] can; may 你可以走了。 Nǐ kěyǐ zǒu le. You may go. 這裡不可以吸煙。 Zhèlǐ bù kěyǐ xīyān. Smoking is not allowed here. or You can’t smoke here.  adjective colloquial 1 passable; not bad 這篇文章寫得還可以。 Zhè piān wénzhāng xiě de hái kěyǐ. This article is pretty good. 2 terrible; awful 你這張嘴真可以啊！ Nǐ zhè zhāngzuǐ zhēn kěyǐ a! What a sharp tongue you’ve got! 他今天忙得真可以。 Tā jīntiān máng de zhēn kěyǐ. He’s awfully busy today.
苹	ping2	noun archaic 1 a kind of sagebrush 2 VARIANT OF 27966720萍ping2萍 botany duckweed
作	zuo4	noun writings; work 新作 xīnzuò a new work 成功之作 chénggōng zhī zuò a successful work  verb 1 rise; grow 槍聲大作。 Qiāngshēng dàzuò. Heavy firing broke out. 2 write; compose 作畫 zuòhuà paint a picture 作詩 zuòshī compose a poem 作書一封 zuò shū yī fēng write a letter 3 pretend; affect 故作怒容 gù zuò nùróng pretend to be angry 4 regard as; take sb. or sth. for 看作 kànzuò look upon as; regard as See 37143552作廢zuo4fei4作廢 5 feel; have See 37151488作嘔zuo4ou3作嘔 6 engage in an activity See 37150976作孽zuo4nie4作孽
果	guo3	noun 1 fruit 2 result; consequence (opp. 因) 結果 jiēguǒ result; outcome  adjective resolute; determined 果毅 guǒyì brave and resolute  literary adverb really; as expected; sure enough 果不出所料 guǒ bù chū suǒ liào just as expected  conjunction if indeed; if really 果能如此 guǒ néng rúcǐ if things really turn out that way; if that is so
钟	zhong1	verb concentrate (one's affections, etc.) See 36424192鍾情zhong1qing2鍾情  noun (Zhōng) a surname  noun VARIANT OF 36420096盅zhong1盅
// Cours1 - 15.02
睡觉	Shui4 Jiao4	Dormir
兔子	Tu4 Zi5	Lapin
月亮	Yue4  Liang5	Lune
窗户	Chuang1 Hu5	Fenêtre
男	Nan2	Homme
田	Tian2	Champ
石头	Shi2 Tou5	Pierre
耳朵	Ěr5 Duo5	Oreille
牙	Ya2	Dent
舌	She2	Langue
虫	Chong2	Insecte
脚	Jiao3	Pied
日历	Ri4 Li4	Calendrier
竹	Zhu2	Bamboo
蛋糕	Dan4 Gao1	Gâteau
计算机	Ji4 Suan4 Ji1	Ordinateur
计算机技术	Ji4 Suan4 Ji1 Ji4 Shu4	Technique Informatiques
周末/未	Zhou1 Mo4/Wei4	Week-end 
眼睛	yan3jing5	noun eye 眼睛和嘴一樣會說話。 yǎnjing hé zuǐ yīyàng huìshuō huà. Eyes are as eloquent as lips. 群眾的眼睛是雪亮的。 Qúnzhòng de yǎnjing shì xuěliàng de. The masses are sharp-sighted. or The masses have sharp eyes. 她那雙眼睛十分動人。 Tā nà shuāng yǎnjing shífēn dòngrén. Her eyes are very beautiful.
// Cours2 - 29.02
猫	Mao1	Chat
鱼	Yu2	Poisson
姐 	Jie3	Sœur 
衣 	Yi1	Vêtement 
耳 	Ěr5	Oreille 
笔	Bi3	Stylo
岛 	Dao3	Île
花	Hua1	Fleur
鸡 	Ji1	Poulet
雪	Xue3	Neige
鞋 	Xie2	Chaussure
咖啡 	Ka1 Fei1	Café 
可乐 	Ke3 Le4	Coca
烤鸭 	Kao3 Ya1	Canard Rôti 
火锅	Huo3 Guo1	Fondue
地图	Di4 Tu2	Carte
毛笔	Mao2 Bi3	Pinceau
耳机 	E3r5 Ji1	Écouteurs
见 	Jian4	Voir
再见 	Zai4 Jian4	Au revoir
钟	Zhong1	Horloge
羊 	Yang2	Mouton
半 	Ban4	Moitié
零 	Ling2	Zero
菜	Cai4	Légumes
熊 	Xiong2	Ours
云 	Yun2	Nuage
星 	Xing1	Étoile
元 	Yuan2	Yuan
船	Chuan2	Bateau
床 	Chuang2	Lit
冰箱 	Bing1 Xiang1	Réfrigérateur 
鸡蛋 	Ji1 Dan4	Œuf 
司机	Si1 Ji1	Chauffeur
足球	Zu2 Qiu2	Football
机场	Ji1 Chang3	Aéroport 
爬山	Pa2 Shan1	Escalader
手表	Shou3 Biao3	Montre
熊猫 	Xiong2 Mao1	Panda
帮/ 帮忙	Bang1/ Bang1 Mang2	Aider
协会 	Xie2 Hui4	Association 
办 	Ban4	Régler/ S'occuper de
行政 	Xing2 Zheng4	Administration/ Administratif 
手续 	Shou3 Xu4	Formalité
姨 	Yi2	Tante Maternelle
厨师 	Chu2 Shi1	Cuisinier
放假 	Fang4 Jia4	Donner congé/ Être en vacances
够 	Gou4	Atteindre/ Suffisant
就	Jiu4	Déjà/ Alors
烟草 	Yan1 Cao3	Tabac
向 	Xiang4	Direction
银行 	Yin2 Hang2	Banque
借钱 	Jie4 Qian2	Prêter/ Emprunter de l'argent 
签名 	Qian1 Ming2	Signer
成员 	Cheng2 Yuan2	Membre
参加 	Can1 Jia1	Adhérer/ Participer à
培训 	Pei2 Xun4	Former/ Entraîner 
拿 	Na2	Prendre
实习 	Shi2 Xi2	Stage
证明 	Zheng4 Ming2	Preuve
生意 	Sheng1 Yi5	Commerce/ Affaires
上班	Shang4 Ban1	Travailler
// Cours3 - 07.03
鞋	Xie2	Chaussure
机长	Ji1 Zhang3	Capitaine/ Chef pilote
鸡蛋	Ji1 Dan4	Œuf 
手续	Shou3 Xu4	Formalité
锅	Guo1	Pot
图	Tu2	Image
同学	Tong2 Xue2	Camarade
烤	Kao3	Cuire
参加	Can1 Jia1	Participer
爬	Pa2	Grimper
表	Biao3	Surface/ Montre
鸭	Ya1	Canard
朋友	Peng2 You3	Ami
足够	Zu2 Gou4	Suffire
阿姨	A1 Yi2	Tante Maternelle 
实习	Shi2 Xi2	Stage
已经	Yi1 Jing1	Déjà
跟	Gen1	Avec
忘记	Wang4 Ji4	Oublier
关	Guan1	Fermer
系	Xi4	Relation/ Attacher
管	Guan3	Diriger/Gérer
结果	Jie2 Guo3	Résultat
觉	Jue2	Éprouver/ Sentir
特别	Te4 Bie2	Particulièrement 
容易	rong2yi4	adjective 1 easy 好(不)容易 hǎobùróngyì not at all easy; in a hard way 容易的題先做。 Róngyì de tí xiān zuò. Do the easy problems first. 說起來容易做起來難。 Shuō qǐlai róngyì zuò qǐlai nán. It’s easier said than done. 2 likely; liable; apt 他容易生病。 Tā róngyì shēngbìng. He often gets ill. 這容易引起誤會。 Zhè róngyì yǐnqǐ wùhuì. This is liable to cause misunderstanding. 人們容易把這兩個問題混淆起來。 Rénmen róngyì bǎ zhè liǎng ge wèntí hùnxiáo qǐlai. People are apt to confuse the two issues.
等	Deng3	Attendre
时间	Shi2 Jian1	Temps
才	Cai2	Capacité/Tout Juste
开始	Kai1 Shi3	Commencer
并不	Bing4 Bu4	Pas du tout
简单	Jian3 Dan1	Facile
偷渡	Tou1 Du4	Immigration Illégale 
经历	Jing1 Li4	Passer par/ Vivre qch
难	Nan2	Difficile/ Ennuyeux
拼音	Pin1 Yin1	Pinyin
知识	Zhi1 Shi5	Connaissance
认识	Ren4 Shi5	Connaître 
常识	Chang2 Shi2	Sens Commun
事实	Shi4 Shi2	Fait/ Réalité 
超人	Chao1 Ren2
燃烧	Ran2 Shao1	Brûler 
热闹	Re4 Nao5	Animé
出差	Chu1 Chai1	Partir en mission/ En voyage d'affaires
长城	Chang2 Cheng2	Grande Muraille
手术	Shou3 Shu4	Opération/ Intervention Chirurgicale 
商场	Shang1 Chang3	Centre commercial 
超市	Chao1 Shi4	Supermarché 
游泳	You2 Yong3	Nager
友谊	You3 Yi4	Amitié
原因	Yuan2 Yin1	Cause
青蛙	Qing1 Wa1	Grenouille
影星	Ying3 Xing1	Star de Cinéma 
英雄	Ying1 Xiong2	Héros
危险	Wei1 Xian3	Dangereux
语言	Yu3 Yan2	Language 
往往	Wang3 Wang3	Souvent
晚宴	Wan3 Yan4	Banquet
营养	Ying2 Yang3	Nutrition
// Cours4 - 14.03
游船	you2chuan2	noun pleasure-boat; touring boat
图画	tu2hua4	noun drawing; picture; painting
商业	shang1ye4	noun commerce; trade; business
条件	tiao2jian4	noun 1 condition; term; factor 貿易條件 màoyì tiáojiàn terms of trade 自然條件 zìrán tiáojiàn natural conditions 利用有利的條件 lìyòng yǒulì de tiáojiàn make use of the favourable factors 在目前條件下 zài mùqián tiáojiàn xià given the present conditions; under present circumstances 在對等的條件下給予優惠待遇 zài duì děng de tiáojiàn xià jǐyǔ yōuhuì dàiyù give preferential treatment on a reciprocal basis 這個工廠生產條件很好。 zhège gōngchǎng shēngchǎn tiáojiàn hěn hǎo. This factory has all the right conditions for production. 2 requirement; prerequisite; qualification 提出條件 Tíchū tiáojiàn list the prerequisites; put forward the requirements 當宇航員對身體條件要求很嚴。 Dāng yǔhángyuán duì shēntǐ tiáojiàn yāoqiú hěn yán. The physical fitness requirements for being an astronaut are very stiff. 做這項工作需要具備什麼條件？ Zuò zhè xiàng gōngzuò xūyào jùbèi shénme tiáojiàn？ What qualifications are needed for this job?
结果	jie1//guo3	verb bear fruit; fructify 這棵樹去年結了好多果兒。 Zhè kē shù qùnián jiē le hǎoduō guǒr. This tree bore a lot of fruit last year.
不管	bu4guan3	verb take no care of; not look after 他整天忙, 從來不管孩子。 Tā zhěngtiān máng, cónglái bùguǎn háizi. He is always busy and never has time to care for his child. 他對公司裡的事不管不顧。 Tā duì gōngsī lǐ de shì bùguǎn bù gù. He has no interest in what’s going on in the company.  conjunction regardless of; no matter (what, who, etc.) 不管多大的困難, 我們都能克服。 bùguǎn duō dà de kùnnan, wǒmen dōu néng kèfú. We can overcome any difficulty, however great. 不管他來不來, 我們(都)得走了。 bùguǎn tā lái bù lái, wǒmen děi zǒu le. Regardless of whether he comes or not, we’ve got to leave. 不管怎樣我不想去。 Bùguǎnzěnyàng wǒ bù xiǎng qù. In any case I don’t want to go.
忘记	wang4ji4	verb 1 forget 我永遠不會忘記我們初次見面的那一天。 wǒ yǒngyuǎn bù huì wàngjì wǒmen chūcì jiànmiàn de nà yī tiān. I’ll never forget the day we first met. 2 overlook; neglect 不能忘記自己的責任。 Bùnéng wàngjì zìjǐ de zérèn. One mustn’t neglect one’s duties.
关系	guan1xi5	noun 1 connections; relations; relationship 搞好關係 gǎohǎo guānxi build good personal relations 家庭關係 jiātíng guānxi family connections; family (or familial) relations 托人找關係 tuōrén zhǎo guānxi seek for special connections 他們的關係不好。 Tāmen de guānxi bù hǎo. They are not on good terms. 她和老闆的關係很好。 tā hé lǎobǎn deguānxi hěn hǎo. She’s well in with her boss. 2 [often used correlatively with 沒有, 有] relevance; bearing; influence; significance 你去不去, 關係不大。 Nǐ qù bù qù, guānxi bùdà. Your going or not won’t make much difference. 這件事跟我沒有關係。 Zhè jiàn shì gēn wǒ méiyǒu guānxi. This matter has nothing to do with me. 這一點對今後工作關係重大。 Zhè yīdiǎn duì jīnhòu gōngzuò guānxi zhòngdà. This has an important bearing on our future work. 3 [usu. with 由於 or 因為 to indicate cause or reason] 由於時間關係, 就談到這裡吧。 Yóuyú shíjiān guānxi, jiù tán dào zhèlǐ ba. Time is limited, so I’ll stop here. 4 credentials showing membership in or affiliation with an organization 組織關係 zǔzhī guānxi membership credentials (or papers) 5 euphemistic (extramarital) sexual relations 發生關係 fāshēng guānxi have sexual relations with sb. (not as husband and wife); have an affair  verb concern; affect; have a bearing on; have to do with 環保關係到國家的可持續發展。 Huán-bǎo guānxi dào guójiā de kěchíxù fāzhǎn. Environmental protection directly affects sustainable development in our country.
特别	te4bie2	adjective special; particular; out of the ordinary 特別的愛好 tèbié de àihào an unusual hobby 他的口音很特別。 Tā de kǒuyin hěn tèbié. He has a peculiar accent. 這棟樓的設計沒有什麼特別的地方。 Zhè dòng lóu de shèjì méiyǒu shénmetèbié de dìfang. The design of this building is nothing out of the ordinary. 這種花每當夜晚就散發出一種特別的香味兒。 Zhèzhǒng huā měidāng yèwǎn jiù sànfā chū yī zhǒng tèbié de xiāngwèir. As evening approaches, this flower gives off a distinctive fragrance.  adverb 1 especially; particularly 質量特別好 zhìliàng tèbié hǎo of extra fine quality 工作特別努力 Gōngzuò tèbié nǔlì especially hard-working 建設一支特別能戰鬥的隊伍 jiànshè yī zhī tèbié néng zhàndòu de duìwu train a contingent of exceptional fighters 今天特別熱。 Jīntiān tèbié rè. It’s extremely hot today. 這個報告特別有教育意義。 zhège bàogào tèbié yǒu jiàoyù yìyì. The talk was particularly instructive. 2 for a special purpose; specially; deliberately 他臨走時特別去向女主人道謝。 Tā línzǒu shí tèbié qùxiàng nǚzhǔrén dàoxiè. He made a point of thanking his hostess before he left the party. 這些花是我特別為你摘的。 Zhèxiē huā shì wǒ tèbié wèi nǐ zhāi de. I picked these flowers specially for you. 3 all the more; in particular 他喜愛體育, 特別是籃球。 Tā xǐ'ài tǐyù, tèbié shì lánqiú. He loves sports, particularly basketball. 這裡最需要醫務人員, 特別是外科醫生。 Zhèlǐ zuì xūyào yīwù rényuán, tèbié shì wàikē yīshēng. There’s a huge need for medical workers here, especially surgeons.
开始	kai1shi3	noun beginning; outset; commencement 一開始 yī kāishǐ at the very beginning 一種新的工作, 開始總會遇到一些困難。 Yī zhǒng xīn de gōngzuò, kāishǐ zǒng huì yùdào yīxiē kùnnan. You always run into some difficulties at the beginning of a new job.  verb begin; start; commence 開始生效 kāishǐ shēngxiào take effect; come into effect (or force) 從頭開始 cóngtóu kāishǐ start from the very beginning 開始討論實質性問題 Kāishǐ tǎolùn shízhìxìng wèntí come to substantive questions 今天從第五課開始。 Jīntiān cóng dì-wǔ kè kāishǐ. Today we’ll begin with Lesson 5. 他們開始了旅行中最危險的階段。 Tāmenkāishǐ le lǚxíng zhōng zuì wēixiǎn de jiēduàn. They entered upon the most dangerous part of the journey.
简单	jian3dan1	adjective 1 simple; uncomplicated (opp. 複雜) 簡單明了 jiǎndānmíngliǎo simple and clear; concise and explicit 簡單拼湊 jiǎndān pīncòu simply piercing together 吃得很簡單 Chī de hěn jiǎndān have simple food 生活得很簡單 shēnghuó de hěn jiǎndān lead a simple life 事情沒那麼簡單。 Shìqing méi nàme jiǎndān. There is more to it. 這機器構造簡單。 Zhè jīqì gòuzào jiǎndān. The machine is simple in structure. 2 [usu. in the negative] commonplace; ordinary 她的槍法那麼準, 真不簡單。 Tā de qiāngfǎ nàme zhǔn, zhēn bù jiǎndān. She’s a marvel to be able to shoot with such accuracy. 這家伙鬼點子特多, 可不簡單。 Zhè jiāhuo guǐdiǎnzi tè duō, kě bù jiǎndān. This fellow is no simpleton. He is full of tricks. 3 oversimplified; casual 簡單粗暴 jiǎndāncūbào do things in an oversimplified and crude way 不能用簡單的方法去解決這個問題。 Bù néng yòng jiǎndān de fāngfǎ qù jiějué zhège wèntí. This matter cannot be settled in a summary fashion. 這篇文章我只是簡單地看了看。 Zhè piān wénzhāng wǒ zhǐshì jiǎndān de kàn le kàn. I only skimmed through this article.
办理	ban4li3	verb handle; conduct; transact 辦理進出口業務 bànlǐ jìnchūkǒu yèwù handle imports and exports 辦理入境手續 bànlǐ rùjìng shǒuxù go through entry formalities (or procedures) 這些事情你可以斟酌辦理。 Zhèxiē shìqing nǐ kěyǐ zhēnzhuó bànlǐ. You may handle these matters as you see fit.
经历	jing1li4	noun experience 個人經歷 Gèrén jīnglì personal experiences 生活經歷 shēnghuó jīnglì life experience 他這人經歷多, 見識廣。 Tā zhè rén jīnglì duō, jiànshi guǎng. He’s a man of wide knowledge and experience.  verb go through; undergo; experience 現代科學技術正經歷著一場革命。 xiàndài kēxué jìshù zhèng jīnglì zhe yī cháng gémìng. Modern science and technology are in the throes of a revolution.
困难	kun4nan5	adjective 1 difficult 呼吸困難 hūxī kùnnan breathe with difficulty 2 financially difficult; economically straitened 生活困難 shēnghuó kùnnan live in straitened circumstances  noun difficulty; hardness 困難重重 kùnnanchóngchóng be beset with difficulties 困難行業 kùnnan hángyè difficulty-ridden industry 困難職工 kùnnan zhígōng the needy (worker) 困難像彈簧, 你弱他就強。 kùnnan xiàng tánhuáng, nǐ ruò tājiù qiáng. Problems loom large when men don’t.
知识	zhi1shi5	noun knowledge; intellect 知識淵博 zhīshi yuānbó wide knowledge; erudite; learned 知識密集型產業 zhīshi mìjí xíng chǎnyè knowledge-intensive industries 技術知識 jìshù zhīshi technical know-how 書本知識 shūběn zhīshi book learning 跟這種沒有知識的人議論嚴肅音樂本來就沒有意思。 Gēn zhèzhǒng méiyǒu zhīshi de rén yìlùn yánsù yīnyuè běnlái jiù méiyǒu yìsi. There’s no point discussing serious music with such ignorant people.
常识	chang2shi2	noun 1 general (or elementary) knowledge 科學常識 kēxué chángshí general knowledge of science 衛生常識 wèishēng chángshí elementary knowledge of hygiene and sanitation 2 common sense 天冷了要穿得暖一點兒, 這是常識。 tiān lěng le yào chuān de nuǎn yīdiǎnr, zhè shì chángshí. It’s common sense to dress more warmly in cold weather.
事实	shi4shi2	noun fact 與事實不符 Yǔ shìshí bùfú not tally with the facts 事實如此。 Shìshírúcǐ. This is how things are (or stand). 事實恰恰相反。 Shìshí qiàqià xiāngfǎn. The facts are just the opposite. or The opposite is the case. 事實俱在, 不容抵賴。 Shìshí jù zài, bù róng dǐlài. The facts are there and cannot be denied.
香水	xiang1shui3	noun perfume; scent 噴香水 pēn xiāngshuǐ spray on perfume
提	ti2	verb 1 (dī) carry; hold (sth. with a handle) 手裡提著個籃子 Shǒulǐ tí zhe ge lánzi carry a basket in one hand 我去提壺水來。 Wǒ qù tí hú shuǐ lái. I will fetch a kettle of water. 2 lift; raise; promote 從井裡提水 Cóng jǐng lǐ tí shuǐ draw water from a well 把某人提到領導崗位上去 Bǎ mǒurén tídào lǐngdǎo gǎngwèi shàng qù promote sb. to a position of leadership 把問題提到原則高度來分析 bǎ wèntí tídào yuánzé gāodù lái fēnxi analyse a problem from the level of principle 把鞋提上。 Bǎ xié tí shàng. Pull your shoes on. 這種自行車很輕便, 一隻手就能提起來。 zhèzhǒng zìxíngchē hěn qīngbiàn, yī zhīshǒu jiù néng tí qǐlai. This bicycle is very light. You can lift it with one hand. 3 shift to an earlier time; move up a date 把會議的日期往前提 bǎ huìyì de rìqī wǎng qiántí move the date of the meeting up 4 put forward; bring up; raise 提方案 tí fāng'àn suggest (or propose) plans 提抗議 tí kàngyì lodge a protest 提條件 tí tiáojiàn put forward conditions 提問題 tí wèntí ask a question 提要求 tí yāoqiú make demands 提意見 tí yìjian make a criticism; make comments (or suggestions) 把事情提到會上去討論 bǎ shìqing tídào huì shàng qù tǎolùn take (or submit) the matter to the meeting for discussion 把計劃生育提到議事日程上來 bǎ jìhuà shēngyù tídào yìshì rìchéng shàng lái put family planning on the agenda 5 draw (or take) out; extract 我到車站提行李去。 Wǒ dào chēzhàn tí xíngli qù. I’m going to collect my luggage at the station. 銀行裡的這筆款子你提了沒有？ Yínháng lǐ de zhè bǐ kuǎnzi nǐ tí le méiyǒu？ Have you drawn the money from the bank? 6 summon (a prisoner) for interrogation 提犯人 Tí fànrén fetch a prisoner for interrogation 7 mention; refer to; bring up 別再提那件事了。 Bié zài tí nà jiàn shì le. Don’t bring that up again. 論文有幾處提到了該書。 Lùnwén yǒu jǐ chù tí dàoliǎo gāi shū. The paper contains several references to that book. 他提了一下這個計劃, 但沒有說明細節。 Tā tí le yīxià zhège jìhuà, dàn méiyǒu shuōmíng xìjié. He mentioned the plan, but gave no details.  noun 1 dipper 油提 yóutí oil-dipper 2 rising stroke (in Chinese characters)
点	dian3	noun 1 drop (of liquid) 雨點兒 yǔdiǎnr raindrop 2 spot; dot; speck 墨點兒 mòdiǎnr ink spots 3 dot stroke (in Chinese characters) 4 mathematics point 兩點成一直線。 Liǎng diǎn chéng yī zhíxiàn. A straight line is formed by connecting two points. 5 decimal point; point 三點兒五 Sāndiǎnr wǔ three point five (3.5) 6 place; point 突破一點 tūpò yīdiǎn make a breakthrough at one point 7 aspect; feature 從這點上看 cóng zhè diǎn shàng kàn viewed from this aspect 對這一點沒人懷疑。 Duì zhè yīdiǎn méi rén huáiyí. Nobody has any doubt about that. 8 finance point 上證指數收漲44點。 Shàngzhèng Zhǐshù shōu zhǎng 44 diǎn. The Shanghai Composite Index ended up 44 points.  verb 1 place a dot 點三個點兒表示省略 diǎn sān ge diǎnr biǎoshì shěnglüè a sequence of three dots marks an omission 2 touch on very briefly; skim 他用篙一點就把船撐開了。 Tā yòng gāo yīdiǎn jiù bǎ chuán chēng kāi le. He pushed the boat off with a shove of the pole. 她發言時點(到)了這件事。 tā fāyán shí diǎn le zhè jiàn shì. She touched on the matter in her speech. 3 drip 點眼藥 diǎn yǎnyào put drops in the eyes 4 sow in holes; dibble 點豆子 diǎn dòuzi dibble beans 5 check one by one; count 點貨 diǎnhuò check over goods; take stock 請把錢點一點。 Qǐng bǎ qián diǎn yī diǎn. Please count the money. 6 select; choose 他點了牛排。 Tā diǎn le niúpái. He ordered a steak. 7 hint; point out 一點他就明白了。 Yīdiǎn tā jiù míngbai le. He quickly took the hint. 8 light; burn; kindle 點燈 diǎn dēng light a lamp 他是火爆性子, 一點就著。 Tā shì huǒbào xìngzi, yīdiǎn jiùzhe. He’s got a fiery temper and flares up very quickly. 9 embellish; decorate 裝點 zhuāngdiǎn furnish; decorate  measure word 1 a little; a bit; some 讀點兒魯迅 Dú diǎn r Lǔ Xùn read some of Lu Xun’s works 給我點兒紙。 gěi wǒ diǎn r zhǐ. Give me some paper, will you? 他今天好點兒了。 Tā jīntiān hǎo diǎn r le. He’s feeling a bit better today. 人的認識一點兒也不能離開實踐。 Rén de rènshi yī diǎn r yě bùnéng líkāi shíjiàn. Human knowledge cannot be separated from practice. 2 [for items] 我有幾點不成熟的想法。 Wǒ yǒu jǐ diǎn bù chéngshú de xiǎngfa. I have some tentative suggestions.  noun 1 o'clock 上午九點(鐘) Shàngwǔ jiǔ diǎn zhōng nine o’clock in the morning 現在幾點了？ Xiànzài jǐ diǎn le？ What time is it now? 2 appointed time 到點了 Dào diǎn le it’s time (to do sth.) 3 VARIANT OF 76626147雲板yun2ban3雲板 dated iron bell or clapper (used by government offices or influential families to give time or announce an event)  noun refreshments 茶點 chádiǎn tea and pastries  noun printing point (a unit of measurement for type bodies)
钩	gou1	noun 1 hook 衣鉤 yīgōu clothes-hook 魚鉤 yúgōu fishhook 2 calligraphy hook stroke 3 check mark; tick 打鉤 dǎgōu make a check mark  verb 1 secure with a hook; hook 他的袖子給釘子鉤住了。 Tā de xiùzi gěi dīngzi gōu zhù le. His sleeve caught on a nail. 2 crochet 鉤花邊 gōu huābiān crochet lace 3 sew with large stitches 鉤貼邊 gōu tiēbiān sew on an edging 4 spoken form for the numeral 9 on certain occasions 5 (Gōu) a surname
斜	xie2	verb turn sideways; slant 把桌子斜過來 bǎ zhuōzi xié guòlai turn the table sideways  adjective oblique; slanting; inclined; tilted 斜著眼看人 xié zhe yǎn kàn rén cast sidelong glances at sb.; look sideways at sb. 斜躺在沙發上 Xié tǎng zài shāfā shàng recline on a sofa 這根線斜了。 Zhè gēn xiàn xié le. The line is slanting. 柱子有點兒斜。 zhùzi yǒudiǎnrxié. The pillar is a little tilted.
竖	shu4	adjective vertical; upright; perpendicular (opp. 橫) 竪放 shù fàng put sth. vertically 畫一條竪線 huà yī tiáo shùxiàn draw a vertical line  verb set upright; erect; stand 竪旗杆 shù qígān erect a flagpole 竪大拇指 shù dàmuzhǐ hold up an approving thumb 這杆子我竪不起來。 Zhè gānzi wǒ shù bù qǐlai. I can’t get the pole to stand up.  noun vertical stroke (in Chinese characters) “王”字的寫法是三橫一竪。 “Wáng” zì de xiěfǎ shì sān héng yī shù. The character 王 is composed of one vertical and three horizontal strokes.  noun literary archaic young servant
捺	na4	verb press down; restrain 捺著性子 nàzhe xìngzi control one’s temper 勉強捺住心頭的怒火 miǎnqiǎng nà zhù xīntóu de nùhuǒ barely manage to restrain one’s anger  noun right-falling stroke ()
折	zhe2	noun 1 discount; rebate 打八折 dǎ bā zhé give 20% discount; charge 80% of the original price 2 turning stroke  measure word an act of zaju (雜劇)  verb 1 break; snap 折斷腿 zhéduàn tuǐ fracture (or break) one’s leg 折斷一根樹枝 zhéduàn yī gēn shùzhī break off a branch 2 suffer the loss of; lose 損兵折將 sǔnbīng-zhéjiàng suffer heavy losses 3 bend; twist 曲折 qūzhé twists and turns 4 turn back; change direction 邊界由此折向西南。 Biānjiè yóucǐ zhé xiàng xīnán. From here the boundary turns southwestward. 5 convinced; filled with admiration 心折 xīnzhé deeply convinced; filled with heartfelt admiration 6 convert into; amount to 把市斤折成公斤 bǎ shìjīn zhé chéng gōngjīn convert (or change) jin into kilograms 這筆外幣折成人民幣是多少？ Zhè bǐ wàibì zhé chéng rénmínbì shì duōshao？ How much does this foreign excharge convert into Renminbi?  noun folded booklet with a slipcase, used for keeping accounts, etc.; folder 存折 cúnzhé account book  verb fold 把信折好 bǎ xìn zhé hǎo fold the letter 把紙對折起來 bǎ zhǐ duìzhé qǐlai fold the sheet of paper in two
横	heng2	adjective 1 horizontal; transverse (opp. 豎, 直) 橫線 héngxiàn a horizontal line 2 from east to west or from west to east (opp. 縱) See 22625024橫貫heng2guan4橫貫 3 at a right angle to (opp. 直, 縱) See 22628608橫剖面heng2pou1mian4橫剖面 4 unrestrained; turbulent 老淚橫流 lǎolèihéngliú tears flowing from aged eyes 蔓草橫生 màncǎo héng shēng overgrown with creepers 5 [meaning much the same as 橫 hèng 1, limited to use in idiomatic expressions] violent; fierce; flagrant See 22633472橫行霸道heng2xing2ba4dao4橫行霸道  verb 1 lie crosswise; be sideways 中文也能橫著寫。 Zhōngwén yě néng héng zhe xiě. Chinese can also be written across the page. 他橫在長沙發上看報。 Tā héng zài chángshāfā shàng kànbào. He reclined on the settee reading the newspaper. 一棵倒了的樹橫在馬路上。 Yī kē dǎo le de shù héng zài mǎlù shàng. A fallen tree lay across the road. 2 place sth. crosswise (or horizontally) 把扁擔橫過來。 Bǎ biǎndan héng guò lái. Put the carrying pole in a horizontal position. 把桌子橫過來。 bǎ zhuōzihéng guòlai. Turn this table and place it crosswise.  noun horizontal stroke (in a Chinese character)  adverb dialect 1 in any case; anyway 我橫不那麼辦！ Wǒ héng bù nàme bàn! I’m not going to do that anyway. 2 most likely; probably 今天下雨, 他橫不來了。 Jīntiān xiàyǔ, tā héng bù lái le. It’s raining today; he most likely won’t come.
卧	wo4	verb 1 lie 仰臥 yǎngwò lie on one’s back 2 dialect lay a baby down 把小孩臥在床上。 bǎ xiǎohái wò zàichuáng shàng. Lay the baby on the bed. 3 (of animals or birds) crouch; sit 4 figurative live in seclusion 5 dialect poach (eggs) 臥個雞子兒 wò ge jī zir poach an egg  noun 1 abbreviation sleeping car (or carriage); sleeper 2 abbreviation sleeping berth 軟臥 ruǎnwò soft sleeping berth 硬臥 yìngwò hard sleeping berth 3 abbreviation bedroom 主臥 zhǔwò master bedroom
撇	pie1	verb cast aside; throw overboard; neglect 撇下不管 piēxià bù guǎn cast aside; ignore  verb skim 把油撇掉 bǎ yóu piē diào skim off the fat 撇沫兒 piē mòr skim off the scum
内容	nei4rong2	noun content; substance 內容和形式的統一 nèiróng hé xíngshì de tǒngyī unity of content and form 他的演說缺乏內容。 Tā de yǎnshuō quēfá nèiróng. His speech lacked substance (or content). 這本書內容豐富。 Zhè běn shū nèiróng fēngfù. This book has substantial content. 這次談話的內容牽涉面很廣。 Zhè cì tánhuà de nèiróng qiānshè miàn hěn guǎng. The talk covered a lot of ground.
已经	yi3jing1	adverb already 已經兩點了。 Yǐjīng liǎng diǎn le. It’s already two o’clock. 這樣已經不錯了。 Zhèyàng yǐjīng bù cuò le. It’s good enough as it is. or It could be worse. 這點前面已經說過了。 Zhè diǎn qiánmian yǐjīng shuō guò le. This has been dealt with before. 我們已經十年不見了。 Wǒmen yǐjīng shí nián bù jiàn le. It’s ten years since we last saw each other.
复习	fu4xi2	verb review; revise 複習功課 fùxí gōngkè review (or revise) lessons
预习	yu4xi2	verb (of students) prepare lessons before class; preview
方式	fang1shi4	noun way; fashion; pattern 鬥爭方式 dòuzhēng fāngshì form of struggle 領導方式 lǐngdǎo fāngshì style of leadership 生活方式 shēnghuó fāngshì way (or mode) of life; life-style 一反過去因襲的方式 yī fǎn guòqu yīnxí de fāngshì depart from the formula followed in the past 做工作應注意方式方法。 Zuò gōngzuò yīng zhùyì fāngshì fāngfǎ. In doing our work, we must pay attention to method and style.
演示	yan3shi4	verb demonstrate 工人們為我們演示了他們自己的發明創造。 Gōngrén men wèi wǒmen yǎnshì le tāmen zìjǐ de fāmíng chuàngzào. The workers gave us a demonstration (or show-how) of their own inventions.
选题	xuan3ti2	noun title, subject or topic selected  verb (-//-) select a title, subject or topic (for writing or research)
不同	bu4tong2	adjective not alike; different; distinct 不同意見 bùtóng yìjiàn dissenting views 趣味不同 qùwèi bùtóng have different tastes; varying tastes 在不同的程度上 zài bùtóng de chéngdu shàng to varying degrees
日期	ri4qi1	noun date 日期和時間設置 rìqī hé shíjiān shèzhì day and time set 出生日期 chūshēng rìqī date of birth 起程的日期定了嗎？ Qǐchéng de rìqī dìng le ma？ Has the departure date been fixed? 信上的日期是六月二日。 Xìn shàng de rìqī shì Liùyuè èr rì. The letter is dated June 2. 開會的日期是六月二十一日到二十七日。 Kāihuì de rìqī shì Liùyuè èrshíyī rì dào èrshíqī rì. The congress will be in session from June 21st to June 27th.
地址	di4zhi3	noun address 電郵地址 diànyóudìzhǐ email address 固定地址 gùdìng dìzhǐ permanent address 回信地址 huíxìn dìzhǐ return address 臨時地址 línshí dìzhǐ temporary address 通訊地址 tōngxùn dìzhǐ mailing address 轉送地址 zhuǎnsòng dìzhǐ forwarding address
年龄	nian2ling2	noun age 年齡不饒人。 Niánlíng bù ráo rén. Age will show itself. or Age will tell. 從馬的牙齒可以看出它的年齡。 Cóng mǎ de yáchǐ kěyǐ kànchū tā de niánlíng. You can tell a horse’s age from its teeth. 他參軍還不夠年齡。 Tā cānjūn hái bùgòu niánlíng. He is too young to join the army.
高寿	gao1shou4	noun 1 longevity; long life 2 courteous your venerable age 老大爺, 您今年高壽？ Lǎodàye, nín jīnnián gāoshòu? May I ask how old you are, Grandpa?
营养	ying2yang3	noun nutrition; nourishment 有營養 yǒu yíngyǎng nourishing; nutritious 缺乏營養 quēfá yíngyǎng (suffer from) inadequate nutrition
// Cours5 - 21.03
充值	chong1//zhi2	verb 1 invest (more) money 2 deposit (more) money in a phone card, etc.
行长	hang2zhang3	noun president (of a bank)
公司	gong1si1	noun company; corporation; firm 公司(內部)成員 gōngsī chéngyuán members of a company
晴天	qing2tian1	noun fine day; sunny day 大晴天 dàqíngtiān a brilliantly sunny day
结束	jie2shu4	verb 1 end; finish; conclude; wind up; close 結束講話 jiéshù jiǎnghuà wind up a speech 結束戰爭狀態 jiéshù zhànzhēng zhuàngtài terminate the state of war 演出到此結束。 Yǎnchū dào cǐ jiéshù. That’s the end of our performance. 招待會到此結束。 Zhāodàihuì dào cǐ jiéshù. The reception is over. [said by the host] 競爭遠沒有結束。 jìngzhēng yuǎn méiyǒu jiéshù. The competition is far from over. 會議下午五時結束。 Huìyì xiàwǔ wǔ shí jiéshù. The meeting ended at 5 p.m. 主席宣布討論結束。 Zhǔxí xuānbù tǎolùn jiéshù. The chairman declared the discussion closed. 代表團結束了對中國的訪問。 Dàibiǎotuán jiéshù le duì Zhōngguó de fǎngwèn. The delegation has concluded its visit to China. 2 [often in the early vernacular] style of dressing; makeup
危险	wei1xian3	verb dangerous; perilous 脫離危險 tuōlí wēixiǎn out of danger 冒生命危險 mào shēngmìng wēixiǎn at the risk of one’s life 有電, 危險！ Yǒu diàn, wēixiǎn! Danger! Elec-tricity!
安全	an1quan2	noun safety; security 交通安全 jiāotōng ānquán traffic safety; road safety 採取安全措施 Cǎiqǔ ānquán cuòshī take safety measures (or precautions) 改進安全設施 gǎijìn ānquán shèshī improve safety devices 保衛國家安全 bǎowèi guójiā ānquán safeguard national security 危及國家安全 wēijí guójiā ānquán threaten national security 安全第一！ Ānquán dì-yī! Safety first!  adjective safe; secure 安全降落 ānquán jiàngluò land safely 安全起飛 ānquán qǐfēi take off safely 安全行車 ānquán xíngchē drive with caution; careful driving 安全正點 ānquán zhèngdiǎn safe and punctual (of trains, buses, etc.) 人多安全。 rén duō ānquán. There is safety in numbers. 你的錢存在我這裡絕對安全。 Nǐ de qián cúnzài wǒ zhèlǐ juéduì ānquán. Your money will be quite safe with me.
手续	shou3xu4	noun procedures; formalities; process 手續不完備 shǒuxù bù wánbèi uncompleted formalities 辦手續 Bàn shǒuxù go through formalities; complete formalities 法律手續 fǎlǜ shǒuxù legal formalities 行政手續 xíngzhèng shǒuxù administrative formalities
加减号	jia1jian3hao4	1 plus-minus sign (±) 2 plus and minus signs (+ and -)
餐馆	can1guan3	noun restaurant
证明	zheng4ming2	noun certificate; identification; testimonial 醫生證明 yīshēng zhèngmíng medical certificate  verb prove; testify; bear out 充分證明 chōngfèn zhèngmíng fully prove; demonstrate 雄辯地證明 xióngbiàn de zhèngmíng give (or be) eloquent proof of 事實證明我是對的。 Shìshí zhèngmíng wǒ shì duì de. The facts bear me out. 無數事實已證明了這一點。 Wúshù shìshí yǐ zhèngmíng le zhè yīdiǎn. Countless facts have proved this point.
培训	pei2xun4	noun training 上崗培訓 shànggǎng péixùn training before posting 在職培訓 zàizhí péixùn on-the-job training 短期強化培訓 duǎnqī qiánghuà péixùn short intensive training  verb train (personnel) 培訓導遊 péixùn dǎoyóu train tourist guides
课文	ke4wen2	noun text (of a lesson)
考试	kao3shi4	verb (-//-) take an examination 考試不及格 kǎo shì bù jí gé flunk in an exam; fail an examination 你們什麼時候考試？ Nǐmen shénme shíhou kǎoshì？ When will you have the exam?  noun examination; exam; test 期末考試 qīmò kǎoshì final (or end-of-term) exam 期中考試 qīzhōng kǎoshì mid-term exam 通過考試 tōngguò kǎoshì pass an exam 學科考試 xuékē kǎoshì course examination 他這次考試的成績很好。 Tā zhè cì kǎoshì de chéngjì hěn hǎo. He got excellent grades in this exam.
说明	shuo1ming2	verb 1 explain; explicate; expound; illustrate 說明理由 shuōmíng lǐyóu give reasons 說明真相 shuōmíng zhēnxiàng give the facts 說明機器的用法 Shuōmíng jīqì de yòng fǎ explain how a machine works 舉例說明 jǔlìshuōmíng illustrate by examples 代表團認為有必要說明自己的立場。 Dàibiǎotuán rènwéi yǒu bìyào shuōmíng zìjǐ de lìchǎng. The delegation deems it necessary to state its position. 2 show; prove 他的話很能說明問題。 tā dehuà hěn néng shuōmíng wèntí. His words are very telling. 事實充分說明這種做法是正確的。 Shìshí chōngfèn shuōmíng zhèzhǒng zuòfǎ shì zhèngquè de. The facts show clearly that this procedure is correct.  noun explanation; directions; caption 圖片下邊附有說明。 Túpiàn xiàbian fùyǒu shuōmíng. There is a caption under the picture.
解释	jie3shi4	verb explain; expound; interpret 解釋法律 jiěshì fǎlǜ interpret laws 解釋新詞 jiěshì xīncí explain a new word 對這件事你怎樣解釋？ Duì zhè jiàn shì nǐ zěnyàng jiěshì? How do you account for this? 這些事實不能有別的解釋。 Zhèxiē shìshí bù néng yǒu bié de jiěshì. The facts admit of no other explanation. 這是誤會, 解釋一下就行了。 Zhè shì wùhuì, jiěshì yīxià jiù xíng le. This is a misunderstanding. A little explanation will clear it up. 河水的流動可以用重力原理來解釋。 Héshuǐ de liúdòng kěyǐ yòng zhònglì yuánlǐ lái jiěshì. The flow of river water is explained by the principle of gravity. 對本協定在解釋上遇有分岐, 應以中文本為準。 Duìběn xiédìng zài jiěshì shàng yù yǒufèn qí, yīng yǐ Zhōngwén běn wéi zhǔn. In case of divergence of interpretation of this agreement, the Chinese text shall prevail.
介绍	jie4shao4	verb 1 introduce; present 介紹對象 jièshào duìxiàng introduce sb. to a potential marriage partner; find sb. a boy or girl friend 作自我介紹 Zuò zìwǒ jièshào introduce oneself 讓我介紹一下, 這位是李先生。 ràng wǒ jièshào yīxià, zhè wèi shì lǐ xiānsheng. Allow me to introduce Mr. Li. 這種滅蟲方法是去年才介紹到我們縣來的。 Zhèzhǒng miè chóng fāngfǎ shì qùnián cái jièshào dào wǒmen xiàn lái de. This method of pest control was introduced into our county only last year. 2 recommend; suggest 申請入黨, 必須有正式黨員兩人負責介紹。 Shēnqǐng rùdǎng, bìxū yǒu zhèngshì dǎngyuán liǎng rén fùzé jièshào. An applicant for Party membership must be recommended by two full Party members. 我給你介紹一本書。 Wǒ gěi nǐ jièshào yī běn shū. I’ll recommend you a book. 因為有張先生的介紹, 我給了他這份工作。 Yīnwèi yǒu zhāng xiānsheng de jièshào, wǒ gěi le tā zhè fèn gōngzuò. I gave him the job on Mr Zhang’s recommendation. 3 let know; brief 介紹經驗 jièshào jīngyàn pass on experience 介紹情況 jièshào qíngkuàng brief sb. on the situation; put sb. in the picture; fill sb. in
钩针	gou1zhen1	noun crochet hook
折纸	zhe2zhi3	noun arts & crafts paper-folding; origami  verb fold paper (for decoration)
提前	ti2qian2	verb 1 shift to an earlier date; move up (a date); advance 點火的時間提前了。 Diǎnhuǒ de shíjiān tíqián le. The time for the ignition has been moved up. 2 do sth. in advance (or ahead of time) 提前釋放戰犯 tíqián shìfàng zhànfàn release war criminals before their sentences expire 提前召開大會 tíqián zhàokāi dàhuì convene the congress earlier than planned 提前兩個月完成全年生產指標 Tíqián liǎng ge yuè wánchéng quánnián shēngchǎn zhǐbiāo meet the year’s production target two months ahead of time 下星期要是有演出, 請提前通知我們。 Xiàxīngqī yàoshi yǒu yǎnchū, qǐng tíqián tōngzhī wǒmen. If there is to be a performance next week, please notify us in advance.
点头	dian3tou2	verb nod one's head; nod 點頭示意 diǎntóu shìyì signal by nodding 點頭同意 Diǎntóu tóngyì nod assent 點頭打招呼 diǎntóu dǎ zhāohu nod to sb. (as a greeting); acknowledge with a nod 他已經點頭了。 Tā yǐjing diǎn tóu le. He’s already given the go-ahead. or He’s already OK’d it.
弯路	wan1lu4	noun 1 crooked road; tortuous path 2 roundabout way; detour 少走彎路 shǎozǒuwānlù avoid detours 由於缺少經驗, 我們的工作走了(一段)彎路。 Yóuyú quēshǎo jīngyàn, wǒmen de gōngzuò zǒu le wānlù. Owing to lack of work experience, we wasted much time and energy.
撇嘴	pie3//zui3	verb curl one's lip (in contempt, disbelief or disappointment); twitch one's mouth; purse one's lips 這女孩兒撇嘴要哭。 Zhè nǚ hái'ér piězuǐ yào kū. The girl’s mouth began to twitch as she began to cry. 他撇了撇嘴, 輕蔑地一笑。 Tā piē le piězuǐ, qīngmiè de yī xiào. His lips curled in a contemptuous smile (or a sneer).
按捺	an4na4	verb restrain; control 按捺不住怒火 ànnà bùzhù nùhuǒ unable to suppress (or restrain) one’s anger 按捺不住自己的感情 ànnà bùzhù zìjǐ de gǎnqíng unable to contain one’s emotions
斜坡	xie2po1	noun slope
卧室	wo4shi4	noun bedroom 臥室照明 wòshì zhàomíng bedroom lighting
外公	wai4gong1	mother’s father
外婆	wai4po2	noun (maternal) grandmother
重男轻女	zhong4nan2-qing1nü3	idiom regard men as superior to women
轻重	qing1zhong4	noun 1 weight 這兩隻箱子輕重不一樣。 Zhè liǎng zhī xiāngzi qīngzhòng bù yīyàng. These two boxes do not weigh the same. 2 degree of seriousness; relative importance 根據病情輕重決定病人是否住院。 Gēnjù bìngqíng qīngzhòng juédìng bìngrén shì-fǒu zhùyuàn. Whether a patient is to be hospitalized depends on how serious the case is. 3 propriety 這個人說話不知輕重。 Zhège rén shuōhuà bùzhī qīng zhòng. That man doesn’t know the proper way to talk.
让	rang4	verb 1 give way; give ground; yield; give up; concede 各不相讓。 Gèbùxiāngràng. Neither is willing to give ground. 誰都讓他三分。 Shuí dōu ràng tā sānfēn. Everybody has to let him have his way somehow. 我讓了他兩步棋(=兩個子)。 Wǒ ràng le tā liǎng bù qí. I have conceded him two moves (or two pieces) (in a chess game). 你該讓著弟弟一點兒。 Nǐ gāi ràng zhe dìdi yīdiǎnr. You ought to humour your younger brother a little. 2 invite; offer 讓茶 Ràngchá offer sb. tea 把客人讓進裡屋 bǎ kèren ràng jìn lǐwū invite guests into the inner room 3 let; allow; make 讓我想一想。 Ràng wǒ xiǎng yī xiǎng. Let me think it over. 展品不讓摸。 Zhǎnpǐn bù ràng mō. The exhibits are not to be touched. 別讓老王為難了。 Bié ràng lǎo wáng wéinán le. Don’t embarrass Wang. or Don’t make things awkward for Wang. 對不起, 讓你久等了。 Duìbuqǐ, ràng nǐ jiǔděng le. Sorry to have kept you waiting. 4 let sb. have sth. at a fair price 我把書按原價讓給他了。 Wǒ bǎ shū àn yuánjià ràng gěi tā le. I’ve turned my book over to him at the original price. 5 be inferior to; not as good as 巾幗不讓鬚眉。 Jīnguó bù ràng xūméi. Women are no inferior to men. 6 give way; step aside 請讓一讓。 Qǐng ràng yī ràng. Please make way. or Excuse me. 7 [expressing wishes] 讓我們永不分離。 ràng wǒmen yǒngbù fēnlí. May we never separate.  preposition [in a passive sentence to introduce the doer of the action] 行李讓雨淋濕了。 Xíngli ràng yǔ lín shī le. The luggage got wet in the rain. 她讓他給氣跑了。 Tā ràng tā gěi qì pǎo le. He made her so angry that she left in a huff.
乖	guai1	adjective 1 (of a child) well-behaved; good 真是個乖孩子。 Zhēn shì ge guāi háizi. There’s a dear. or What a good child! 2 clever; shrewd; alert 學乖了 Xué guāi le become a little wiser; get smart  literary verb perverse; contrary to reason; run counter to 有乖常理 yǒuguāichánglǐ run counter to reason; not make sense  adjective (of character, behaviour, etc.) abnormal; odd
重要	zhong4yao4	adjective important; significant; major 這文件很重要。 Zhè wénjiàn hěn zhòngyào. This document is very important.
场合	chang3he2	noun occasion; situation 公開場合 gōng kāi chǎnghé in public 社交場合 shèjiāo chǎnghé social occasion 外交場合 Wàijiāo chǎnghé diplomatic occasion 說話要注意場合。 shuōhuà yào zhùyì chǎnghé. Consider where you are when you speak. 這種場合你不能穿得太隨便。 Zhèzhǒng chǎnghé nǐ bù néng chuān de tài suíbiàn. You should be properly dressed for such an occasion.
懂	dong3	verb understand; know 懂禮貌 Dǒng lǐmào have good manners 懂英語 dǒng Yīngyǔ know English 不要不懂裝懂。 Bùyào bùdǒngzhuāngdǒng. Don’t pretend to know (or understand) when you don’t. 他的話我聽懂了。 Tā de huà wǒ tīng dǒng le. I understand what he said.
东南西北	dong1nan2xi1bei3	1 east, south, west and north 2 all directions
派	pai4	noun 1 literary tributary; river branch 茫茫九派流中國。(毛澤東) Mángmáng jiǔ pài liú Zhōngguó. (Máo Zédōng) Wide, wide flow the nine streams through the land. 2 political group; faction; school of thought or of art, etc. 黨派 dǎngpài political parties 他的唱腔自成一派。 Tā de chàngqiāng zì chéng yī pài. He has a unique style of singing. 很多學者都是這一派。 Hěn duō xuézhě dōu shì zhè yī pài. Many scholars belong to this school. 3 style; manner and air 氣派 qìpài bearing  verb 1 send; dispatch; assign; appoint 派工作 pài gōngzuò set sb. a task 派勤務 pài qínwù assign public duties 派代表團出席大會 Pài dàibiǎotuán chūxí dàhuì send a delegation to the conference 派他擔任車間主任 pài tā dānrèn chējiān zhǔrèn appoint him head of the workshop 2 apportion; allocate; distribute 派糧 dated pài liáng levy grain 3 censure; blame See 27576832派不是pai4bu4shi5派不是  measure word 1 [for political groups, schools of thought or art, factions etc.] 三派學者 Sān pài xuézhě scholars of three different schools 各派政治力量 gè pài zhèngzhì lìliang different political forces (or groups) 2 [with the numeral 一, for a scene, atmosphere, speech, etc.] 一派北國風光 yī pài běiguó fēngguāng typical northern scenery 一派深秋景色 yī pài shēnqiū jǐngsè a late autumn scene 一派生機勃勃的新氣象 yī pài shēngjībóbó de xīn qìxiàng a new and dynamic atmosphere 形勢一派大好 xíngshì yī pài dàhǎo an overall excellent situation 一派胡言！ Yīpài húyán! A pack of nonsense! 一派謊言！ Yī pài huǎngyán! A pack of lies!  adjective dialect stylish; graceful; handsome 他穿上這身衣服真夠派的。 tā chuānshang zhè shēn yīfu zhēn gòu pài de. He looks very stylish in this suit.  noun transliteration pie 水果派 shuǐguǒ pài fruit pie
芭蕾	ba1lei3	noun ballet 跳芭蕾 Tiào bālěi dance ballet
吉他	ji2ta1	noun music guitar
汉堡包	han4bao3bao1	noun hamburger
香槟	xiang1bin1	noun transliteration champagne
巧克力	qiao3ke4li4	noun chocolate 巧克力餅乾 qiǎokèlì bǐnggān chocolate biscuit 果仁巧克力 Guǒrén qiǎokèlì nut chocolate 酒心巧克力 jiǔ xīn qiǎokèlì whisky heart chocolate
沙发	sha1fa1	noun transliteration sofa; settee 單人沙發 Dānrén shāfā (upholstered) armchair 三人沙發 sān rén shāfā three-seater settee
精彩	jing1cai3	adjective brilliant; splendid; wonderful 精彩的表演 jīngcǎi de biǎoyǎn brilliant performance 發言中最精彩的地方 fāyán zhōng zuì jīngcǎi de dìfang most interesting parts of a speech 這場球打得真精彩。 Zhè chǎng qiú dǎ de zhēn jīngcǎi. This is an exciting game.
车票	che1piao4	noun (train or bus) ticket 請大家買車票！ Qǐng dàjiā mǎi chēpiào! All fares, please!
刚才	gang1cai2	1 just now 2 a moment ago
操场	cao1chang3	noun playground; sports ground; drill ground
刮风	gua1feng1	be windy
欢迎	huan1ying2	verb 1 welcome; greet 到機場歡迎貴賓 Dào jīchǎng huānyíng guìbīn meet distinguished guests at the airport 歡迎大家批評。 huānyíng dàjiā pīpíng Criticism is welcome. 歡迎您到北京來！ Huānyíng nín dào Běijīng lái! Welcome to Beijing! 足球隊受到了非常熱烈的歡迎。 Zúqiúduì shòudào le fēicháng rèliè dehuānyíng. The soccer team received a very warm welcome. 2 be well received 這部電影深受公眾歡迎。 Zhè bù diànyǐng shēnshòu gōngzhòng huānyíng. The film has been well received by the public.
机会	ji1hui5	noun chance; opportunity 機會均等 jīhuijūnděng with equal opportunities 機會難得 jīhui nándé this is a rare chance 錯過機會 cuòguò jīhui miss a chance 抓住機會 zhuāzhù jīhui seize a chance 千載一時的好機會 qiān zài yīshí de hǎo jīhui golden opportunity; chance of a lifetime 能有機會見到他就好了。 Néng yǒu jīhui jiàndào tā jiù hǎo le. It would be wonderful if I could meet him in person. 我願借此機會向你們表示衷心的感謝。 Wǒ yuàn jiècǐ jīhui xiàng nǐmen biǎoshì zhōngxīn de gǎnxiè. I wish to avail myself of this opportunity to extend to you my heartfelt thanks.
关心	guan1xin1	verb concerned about; show solicitude for; care for; express interest in 關心國家大事 guānxīn guójiā dàshì pay attention to national affairs; be interested in national politics 關心少年兒童的健康成長 guānxīn shàonián értóng de jiànkāng chéngzhǎng show great interest in the healthy development of children 懂得關心人 dǒngdeguānxīn rén be thoughtful; considerate 雙方共同關心的問題 Shuāngfāng gòngtóng guānxīn de wèntí matters of interest to both sides
关于	guan1yu2	preposition about; on; with regard to; concerning 關於經濟學的書 guānyú jīngjìxué de shū books on economy 關於這件事我有個建議。 guānyú zhè jiàn shì wǒ yǒu ge jiànyì. I have a suggestion about this.
麦克风	mai4ke4feng1	noun transliteration microphone; mike 落地式麥克風 luòdìshì màikèfēng floor microphone 佩戴式麥克風 pèi dài shì màikèfēng lapel microphone 手持式麥克風 shǒuchí shì màikèfēng hand-held microphone
// Cours6 - 25.03
演	yan3	verb 1 develop; evolve 演遞 yǎn dì develop 2 deduce; elaborate See 34082048演繹yan3yi4演繹 3 drill; practise 演兵 yǎn bīng drill; parade 4 perform; play; act; put on 演電影 yǎn diànying show a film 演五場 yǎn wǔ chǎng give (or put on) five performances 她在劇中(出)演一個老太太。 tā zài jùzhōng yǎn yī ge lǎotàitai. She plays the part of an old lady in the opera.
横竖	heng2shu4	adverb colloquial in any case; anyway 橫豎我要去的, 不用給他打電話了。 héngshù wǒ yào qù de, bùyòng gěi tā dǎ diànhuà le. No need to ring him up. I’ll be going there anyway.
穿着	chuan1zhuo2	noun dress; apparel 穿著入時 chuānzhuó rùshí be fashionably dressed 穿著大方得體 chuānzhuó dàfang détǐ be decently dressed 穿著樸素整潔 chuānzhuó pǔsù zhěngjié be plainly but neatly dressed
西装	xi1zhuang1	noun Western-style clothes; suit
领带	ling3dai4	noun necktie; tie 打領帶 dǎ lǐngdài tie (or knot) a necktie 把領帶解下來 bǎ lǐngdài jiě xiàlai untie (or remove) a necktie 穿襯衫繫領帶 chuān chènshān jìlǐngdài wear a shirt and tie
铅	qian1	noun 1 chemistry lead; plumbum (Pb) 2 lead (in a pencil); black lead
铅笔	qian1bi3	noun pencil
身后	shen1hou4	noun 1 behind sb. 他身後跟著一群人。 tā shēnhòu gēnzhe yī qún rén. He was followed by a group of people. 2 after one's death 身後留下一大筆遺產 shēnhòu liúxià yī dàbǐ yíchǎn left sb. a large inheritance
抱	bao4	verb 1 hold or carry in the arms; embrace; hug 抱著小孩子 bào zhe xiǎoháizi take a child in one’s arms 不要抱住錯誤觀點不放。 Bùyào bào zhù cuòwù guāndiǎn bù fàng. Don’t stick to your wrong views. 2 have one's first child or grandchild 她快抱孫子了。 Tā kuài bào sūnzi le. She’ll soon be a grandmother. 3 adopt (a child) 他的女兒是抱(來)的。 tā de nǚ'ér shì bào de. His daughter is adopted. 4 colloquial hang together 抱成一團 bàochéngyītuán gang up; hang together 5 dialect (of shoes and clothes) fit 這件上衣抱身兒。 Zhè jiàn shàngyī bào shēnr. This jacket fits well. 6 cherish; harbour 抱(有)很大希望 bào hěn dà xīwàng entertain high hopes 抱一線希望 bào yī xiàn xīwàng hope against hope 抱正確的態度 bào zhèngquè de tàidu adopt (or take) a correct attitude; have a good attitude 抱最好的希望, 作最壞的打算 bào zuìhǎo de xīwàng, zuò zuìhuài de dǎsuan hope for the best, but prepare for the worst 不抱幻想 bù bào huànxiǎng cherish no illusions  measure word armful of 一抱草 yī bào cǎo an armful of hay 這棵樹有一抱粗。 zhè kē shù yǒu yī bào cū. You can just get your arms around this tree trunk.  verb hatch (eggs); brood
公园	gong1yuan2	noun park; public garden 國家公園 guójiāgōngyuán national park
晒	shai4	verb 1 (of the sun) shine upon 曬裂 shài liè suncrack 曬傷 shàishāng sunburn 乾曬 gān shài dry in the sun 日曬雨淋 rìshàiyǔlín be exposed to the sun and rain 這裡曬得慌。 Zhèlǐ shài de huāng. There’s too much sun here. 他的臉曬黑了。 Tā de liǎn shài hēi le. His face is tanned. 2 dry in the sun; bask 曬鹽 shàiyán solar (sea) salt 曬被子 shài bèizi air a quilt 曬糧食 Shài liángshi dry grain in the sun 曬煙葉 shài yānyè sun-cure tobacco 放在太陽底下曬曬。 Fàng zài tàiyáng dǐxia shài shài. Leave it to dry in the sun. 3 dialect ignore (sb.) 4 internet show 曬工資 shài gōngzī make public one’s salary
太阳	tai4yang2	noun 1 sun 太陽光 tàiyángguāng sun’s rays; sunshine; sunlight 太陽大氣 tàiyáng dàqì solar atmosphere 2 sun's rays; sunshine; sunlight 曬太陽 shài tàiyáng bask in the sun; sunbathe 今天太陽很好。 Jīntiān tàiyáng hěn hǎo. It’s a lovely sunny day. 3 (on the human head) temples
刚刚	gang1gang1	adverb 1 just; only; exactly 天剛剛亮。 Tiān gānggāng liàng. It is just beginning to get light. 2 a moment ago; just now 他剛剛走。 Tā gānggāng zǒu. He left just a minute ago. 報紙剛剛到。 Bàozhǐ gānggāng dào. The newspaper came just now.
完	wan2	adjective intact; whole 完好 wánhǎo whole; complete  verb 1 run out; use up; exhaust 我們的存貨已經快完了。 wǒmen de cúnhuò yǐjing kuài wán le. Our stock is nearly exhausted. 信紙用完了。 Xìnzhǐ yòng wán le. The writing pad is used up. 2 finish; complete; be over; be through 下期續完 Xià qī xù wán to be concluded in the next issue 會開完了。 Huì kāi wán le. The meeting is over. 我馬上就完。 Wǒ mǎshàng jiù wán. I’ll be through soon. 3 pay See 32043264完稅wan2shui4完稅 4 be done for; be finished See 32037376完蛋wan2dan4完蛋
漂亮	piao4liang5	adjective 1 handsome; good-looking; pretty; beautiful 漂亮的色彩 piàoliang de sècǎi beautiful colours 漂亮的小姑娘 piàoliang de xiǎogūniang pretty little girl 漂亮的小伙子 piàoliang de xiǎohuǒzi handsome young man 打扮得漂漂亮亮的 dǎban de piàopiàoliangliang de be smartly dressed 2 remarkable; brilliant; splendid; beautiful 打一個漂亮仗 dǎ yī ge piàoliang zhàng fight a fine battle; win a brilliant victory 普通話說得很漂亮 pǔtōng huà shuō de hěn piàoliang speak beautiful standard Chinese 守門員這個球救得真漂亮。 Shǒuményuán zhège qiú jiù de zhēn piàoliang. The goalie made a beautiful save. 3 high-sounding (but will not come true) 光說得漂亮有什麼用？ Guāng shuōdepiàoliang yǒu shénme yòng? What’s the point of simply paying lip service? or High-sounding words are no use.
衣服	yi1fu5	noun clothing; clothes 衣服裡子 yīfu lǐzi lining 外邊冷, 多穿些衣服。 Wàibian lěng, duō chuān xiē yīfu. It’s cold outside. Put on more clothes.
右边	you4bian5	noun right (or right-hand) side; right 右邊第二間 yòubian dì-èr jiān second room to the right 樓右邊有家超市。 lóu yòubian yǒu jiā chāoshì. There’s a supermarket to the right of the building.
左边	zuo3bian5	noun left; left (or left-hand) side 房子左邊(兒)有一棵榆樹。 Fángzi zuǒbian yǒu yī kē yúshù. There’s an elm tree to the left of the house.
当	dang1	verb 1 work as; serve as; be 選他當組長 Xuǎn tā dāng zǔzhǎng elect him group leader 我長大要當飛行員。 Wǒ zhǎngdà yào dāng fēixíngyuán. I want to be a pilot when I grow up. 2 bear; accept; deserve 敢做敢當 gǎnzuògǎndāng dare to act and to take the consequences 我可當不起這樣的誇獎。 Wǒ kě dāng bù qǐ zhèyàng de kuājiǎng. I just don’t deserve such praise. 3 direct; manage; be in charge of See 19645696當家dang1jia1當家 4 [as aux.] ought to; should; must 能省的就省, 當用的還是得用。 Néng shěng de jiù shěng, dāng yòng de háishi dé yòng. Save what you can, but use what you must. 5 literary hold back; block See 31200768螳臂當車tang2bi4dang1che1螳臂當車  adjective equal See 26675200門當戶對men2dang1hu4dui4門當戶對  preposition 1 in sb.'s presence; to sb.'s face 咱當著大家談一談。 Zán dāng zhe dàjiā tán yī tán. Let’s speak out in the presence of everyone. 2 just at (a time or place) 當莫扎特四歲時, 就開始寫小步舞曲。 dāng mò zhā tè sì suìshí, jiù kāishǐ xiě xiǎobù wǔqǔ. When only four, Mozart was composing minuets.  onomatopoeia sound of a gong or a bell 當當的鐘聲 Dāng dāng de zhōngshēng the tolling of a bell  noun literary end 瓦當 wǎdāng eaves tile
笑容满面	xiao4rong2man3mian4	be all smiles; have a broad smile on one’s face
全家福	quan2jia1fu2	noun 1 photograph of the whole family 2 hotchpotch (as a dish)
来自	lai2zi4	come from
非洲	Fei1zhou1	noun Africa
相亲相爱	xiang1qin1-xiang1ai4	idiom be friendly or on intimate terms 同學們相親相愛, 關係十分融洽。 Tóngxué men xiāngqīnxiāng'ài, guānxi shífēn róngqià. The students are very close and get on well together.
手笔	shou3bi3	noun 1 famous person's own handwriting (or painting) 這一題詞是魯迅先生的手筆。 Zhè yī tící shì Lǔ Xùn xiānsheng de shǒubǐ. This inscription is in Lu Xun’s own handwriting. 2 literary skill 手筆不凡 shǒubǐ bùfán outstanding literary skill 3 style (in handling matters, esp. spending money) 手筆闊 shǒubǐkuò liberal with money; largesse
条	tiao2	noun 1 twig 這棵葡萄長出了許多新條。 Zhè kē pútao zhǎng chū le xǔduō xīn tiáo. This grapevine has grown many new twigs. 2 long narrow piece; strip; slip 把一塊布撕成條 Bǎ yī kuài bù sī chéng tiáo tear a piece of cloth into strips 3 brief informal note 經理不在, 請你給他留個條吧。 Jīnglǐ bù zài, qǐng nǐ gěi tā liú ge tiáo ba. The manager is out. Will you leave a note for him, please? 4 item; article 這項條約的正文共八條。 Zhè xiàng tiáoyuē de zhèngwén gòng bā tiáo. The main body of the treaty consists of eight articles. 5 order 有條不紊 yǒutiáobùwěn in an orderly way  measure word 1 [for long, or narrow, or thin objects] 兩條魚 Liǎng tiáo yú two fish 三條船 sān tiáo chuán three ships 一條床單 Yī tiáo chuángdān a bed sheet 一條大街 yī tiáo dàjiē an avenue 一條肥皂 yī tiáo féizào a bar of soap 一條褲子 yī tiáo kùzi a pair of trousers 一條香煙 yī tiáo xiāngyān a carton of cigarettes 2 [for certain nouns] 兩條新聞 liǎng tiáo xīnwén two pieces (or items) of news 三條人命 sān tiáo rénmìng three human lives 四條建議 sì tiáo jiànyì four proposals 一條好漢 yī tiáo hǎohàn a brave man 一條妙計 yī tiáo miàojì a brilliant scheme 一條好嗓子 yī tiáo hǎo sǎngzi a good voice
比较	bi3jiao4	verb compare; contrast 把譯文和原文比較一下 Bǎ yìwén hé yuánwén bǐjiào yīxià check the translation against the original 做細緻的比較 Zuò xìzhì debǐjiào make a detailed comparison 做粗略的比較 zuò cūlüè debǐjiào make a rough comparison 有比較才能鑒別。 Yǒu bǐjiào cái néng jiànbié. Comparison leads to differentiation. 和其他孩子比較, 他有點兒遲鈍。 hé qítā háizibǐjiào, tā yǒudiǎnr chídùn. He is a bit slow compared to other children.  adverb fairly; comparatively; relatively; quite; rather 比較好 bǐjiào hǎo fairly good 比較快 bǐjiào kuài relatively fast 比較累 bǐjiào lèi rather tired 比較而言 bǐjiào'éryán relatively speaking  preposition (used to compare a difference in degree) 比較去年有顯著的增長 Bǐjiào qùnián yǒu xiǎnzhù de zēngzhǎng show a marked increase over last year
正在	zheng4zai4	adverb in process of; in course of 正在進行磋商。 Zhèngzài jìnxíng cuōshāng. Consultations are under way. 正在修建一條新鐵路。 Zhèngzài xiūjiàn yī tiáo xīn tiělù. A new railway is under construction. 他們正在聊天。 Tāmen zhèngzài liáotiān. They’re having a chat. 許多問題正在討論。 Xǔduō wèntí zhèng zài tǎolùn. Many questions are under discussion.
寿司	shou4si1	noun transliteration sushi
筷子	kuai4zi5	noun chopsticks 竹筷子 zhú kuàizi bamboo chopsticks
根	gen1	noun 1 root (of a plant) 樹根 shùgēn roots of a tree 扎根 zhāgēn take root 2 descendants; offspring; progeny 單根獨苗 dāngēndúmiáo the sole male descendant (or heir) 3 root; foot; base 牆根 qiánggēn foot (or base) of a wall 舌根 shégēn root of the tongue 4 cause; origin; source; root 挖掉窮根 Wā diào qiónggēn do away with the root cause of poverty 彼此知根知底 Bǐcǐ zhī gēn zhīdǐ know each other’s background very well 5 abbreviation mathematics root 6 mathematics solution of an algebraic equation 7 chemistry radical 複根 fùgēn compound radical 酸根 suāngēn acid radical  measure word [for long, thin objects] 一根火柴 Yī gēn huǒchái a match 一根小繩子 yī gēn xiǎo shéngzi a piece of string  adverb thoroughly; completely; entirely See 21619968根除gen1chu2根除
扇子	shan4zi5	noun fan 扇扇子 shān shànzi fan oneself; use a fan 一把扇子 Yī bǎ shànzi a fan
芥末	jie4mo5	noun mustard 芥末牛排 jièmo niúpái mustard steak
酱	jiang4	noun 1 thick sauce made from soya beans, flour, etc. 2 sauce; paste; jam 黃醬 huángjiàng salted and fermented soya paste 豆瓣醬 dòubànjiàng soybean paste 花生醬 huāshēngjiàng peanut butter 蘋果醬 píngguǒjiàng apple jam  verb cook or pickle in soy sauce 醬姜 jiàng jiāng soy preserved ginger 醬鴨 jiàng yā marinated duck 醬牛肉 jiàngniúròu beef stewed in soy sauce 醬豬蹄 jiàng zhūtí trotter cooked in soy sauce 把雞翅醬一下。 bǎ jī chì jiàng yīxià. Have the chicken wings cooked in soy sauce.
三文鱼	san1wen2yu2	salmon (loanword)
鲷鱼	diao1 yu2	Daurade
夫妻	fu1qi1	noun man and wife; husband and wife 夫妻分居 fū qī fēn jū separation; live apart 夫妻無隔夜之仇 (=夫妻不生隔夜氣)。 fūqī wú géyè zhī chóu Enmity between husband and wife doesn’t last the night.
厨房	chu2fang2	noun kitchen 廚房設備 chúfáng shèbèi kitchen equipment 廚房用具 chúfáng yòngjù kitchen (or cooking) utensils
妻子	qi1zi5	noun wife
切	qie1	verb cut; slice 切菜 qiē cài cut up vegetables 切肉 qiēròu slice meat 切成兩半 qiē chéng liǎng bàn cut sth. into halves 切開西瓜 qiēkāi xīguā cut a watermelon open  noun mathematics tangency
丈夫	zhang4fu5	noun husband
搭把手	da1ba3shou3	to help out
Ｔ恤	T5 xu4	T-shirt
灰色	hui1se4	noun 1 grey 深灰色 shēnhuīsè dark grey 一件灰色(的)上衣 Yī jiàn huīsè shàngyī a grey jacket 2 figurative greyness; gloom; darkness; pessimism 灰色人生觀 huīsè rénshēngguān pessimistic (or grey) outlook on life 灰色的作品 huīsè de zuòpǐn literary work pessimistic in tone 3 obscurity; ambiguity 4 figurative of questionable origin
衬衣	chen4yi1	noun 1 underclothes; undergarments 2 shirt
旁边	pang2bian1	noun side 旁邊有一棵樹。 Pángbiān yǒu yī kē shù. There is a tree nearby. 我坐在他旁邊。 Wǒ zuò zài tā pángbiān. I sat by his side.
绿色	lü4se4	noun 1 green (colour) 身穿綠色軍裝 shēnchuān lǜsè jūnzhuāng be dressed in a green army uniform 2 figurative green; environment-friendly 綠色奧運 lǜsè Ào-Yùn green Olympic Games
蔬菜	shu1cai4	noun vegetables; greens; greenstuff 有機蔬菜 yǒujī shūcài organic vegetable 蔬菜栽培 shūcài zāipéi vegetable growing (or farming)
黑板	hei1ban3	noun blackboard
记笔记	Ji4 bi3ji4	take notes
座子	zuo4zi5	noun 1 stand; pedestal; base 2 saddle (of a bicycle, motorcycle, etc.)
纸	zhi3	noun paper 一張紙 yī zhāng zhǐ a piece (or sheet) of paper Ａ４紙 À zhǐ A4 paper  measure word literary [for letters, documents, etc.] 一紙公文 yī zhǐ gōngwén a document 單據三紙 dānjù sān zhǐ three bills
专心	zhuan1xin1	adjective concentrate one's attention; absorbed 學習必須專心。 Xuéxí bìxū zhuānxīn. Study requires great focus.
棕色	zong1se4	noun brown 棕色森林土 zōngsè sēnlín tǔ brown forest soil
件	jian4	noun 1 single item 工件 gōngjiàn workpiece 零件 língjiàn part 2 letter; correspondence; paper; document 來件 láijiàn mail received 密件 mìjiàn confidential letter  measure word 1 [for matters in general] 大件 dàjiàn big piece; bulky piece 一件事 Yī jiàn shì a matter; a thing 一件工作 yī jiàn gōngzuò a piece of work; a job 2 [for clothing, furniture, luggage, etc.] 一件大衣 yī jiàn dàyī an overcoat 一件家具 yī jiàn jiāju a piece of furniture 三件行李 sān jiàn xíngli three pieces of luggage 一件一件地點查 Yī jiàn yī jiàn dìdiǎn chá check piece by piece
短袖	duan3xiu4	short sleeves
// Cours8 - 11.04
脑	nao3	noun 1 brain 用腦過度 Yòngnǎo guòdù overtax one’s brain 2 head 3 brains; mind; head 動手動腦 dòngshǒu dòng nǎo use one’s hands and brains 4 essence 樟腦 zhāngnǎo camphor 5 bits; residue 針頭線腦 zhēntóuxiànnǎo odds and ends
脸	lian3	noun 1 face (of people or animals) 背過臉去 bèiguo liǎn qù turn one’s face away 2 front part of sth. 門臉兒 mènliǎnr front of a shop 3 figurative face; self-respect 露臉 lòuliǎn gain face 竟然有臉來 jìngrán yǒu liǎn lái have the impudence to come 4 facial expression; face 變臉 biànliǎn get angry 拉長了臉 lācháng le liǎn pull (or put on, wear) a long face
肩膀	jian1bang3	noun shoulder
脖子	bo2zi5	noun neck 脖子歪 bózi wāi a cooked neck 脖子僵直 bózi jiāngzhí a stiff neck 伸長脖子 shēncháng bózi stretch (or crane) one’s neck See 26993152抹脖子mo3bo2zi5抹脖子
肚子	du4zi5	noun 1 belly; abdomen 肚子疼 dùzi téng have a stomachache; suffer from abdominal pain 一肚子氣 yīdùzi qì absolutely exasperated; full of pent-up anger 笑得肚子疼 xiào de dùzi téng laugh till one’s sides split 2 round and bulging thing 腿肚子 tuǐdùzi calf (of the leg)
胳膊	ge1bo5	noun arm 胳膊肘兒 gēbozhǒur elbow
腿	tui3	noun 1 leg 他腿長。 Tā tuǐ cháng. He has long legs. 2 leglike support 桌子腿 zhuōzituǐ legs of a table 椅子腿 yǐzi tuǐ legs of a chair 3 ham 火腿 huǒtuǐ ham
脚	jiao3	noun 1 foot 腳底下 jiǎodǐxia under foot 2 base; foot 牆腳 qiángjiǎo foot of a wall 3 dialect dregs; residue 茶腳 Chá jiǎo leftover tea and tea leaves 4 [in connection with carrying and transporting manually] See 24009472腳夫jiao3fu1腳夫;24011776腳力jiao3li4 腳力
背	bei4	noun 1 the back of the body 背痛 bèitòng backache 捶背 chuíbèi pound sb.’s back (massage) 拍拍某人的背 pāipāi mǒurén debèi pat sb. on the back 2 the back of an object 手背 shǒubèi back of the hand 椅背兒 yǐ bèi r the back of a chair 墨透紙背。 Mò tòu zhǐ bèi. The ink has soaked through the paper.  verb 1 turn away (opp. 向) 把臉背過去 bǎ liǎn bèi guòqu turn one’s face away 2 leave; go away See 17364224背井離鄉bei4jing3li2xiang1背井離鄉 3 hide sth. from; do sth. behind sb.'s back 背著人說話 bèi zhe rén shuōhuà talk behind sb.’s back 沒有什麼背人的事 méiyǒu shénme bèi rén de shì have nothing to hide 這孩子背著父母抽煙。 Zhè háizi bèizhe fùmǔ chōuyān. The child smoked behind his parents’ backs. 4 recite from memory; learn by heart (or by rote) 背臺詞 bèi táicí speak one’s lines; memorize one’s lines 書背熟了。 Shūbèi shú le. I’ve learnt the lesson by heart. or I have the lesson off pat. 5 act contrary to; violate; break 背著良心說話 bèi zhe liángxīn shuōhuà speak against one’s conscience; lie  adjective 1 out-of-the-way 背街 bèi jiē backstreet; side street 那地方很背。 Nà dìfang hěn bèi. It is an out-of-the-way place. or That place is off the beaten track. 2 colloquial unlucky 手氣背 Shǒuqì bèi have bad luck (at mah-jong, gambling, etc.) 3 hard of hearing 耳朵有點兒背 ěrduo yǒudiǎnrbèi be a bit hard of hearing  preposition with the back towards 背著手 bèizhe shǒu with one’s hands clasped behind one’s back 背山面海 bèishānmiànhǎi with hills behind and the sea before 背著太陽坐 bèi zhe tàiyáng zuò sit with one’s back to the sun
屁股	pi4gu5	noun 1 colloquial buttocks (of humans); bottom; behind; arse; backside; ass 拍拍屁股就走了 Pāipāi pìgu jiù zǒu le leave without a word of explanation; leave things in a mess 2 rump (of animals); haunch; hindquarters 豬屁股 Zhū pìgu rump of a pig 3 end; butt 香煙屁股 xiāngyān pìgu cigarette butt
联系	lian2xi4	noun contact; touch; connection; relation 保持聯繫 bǎochí liánxì keep in contact (or touch) with 取得聯繫 qǔdé liánxì get in touch with; establish contact with 失去聯繫 shīqù liánxì lose contact 事物的內部聯繫 Shìwù de nèibù liánxì internal relations of things 事物的外部聯繫 shìwù de wàibù liánxì external relations of things 有廣泛的社會聯繫 yǒu guǎngfàn de shèhuì liánxì have wide social connections  verb 1 arrange; get in touch with 聯繫住處 liánxì zhùchù arrange accommodation 看電影的事, 找俱樂部聯繫。 kàn diànyǐng de shì, zhǎo jùlèbù liánxì. As for movies, please contact the club. 隨時跟我聯繫。 Suíshí gēn wǒ liánxì. Keep in touch with me. 2 integrate; relate; link 理論聯繫實際 lǐlùn liánxì shíjì integrate theory with practice; apply theory to reality 密切聯繫群眾 mìqiè liánxì qúnzhòng maintain close ties with the masses 中國的前途同世界的前途緊密地聯繫在一起。 Zhōngguó de qiántú tóng shìjiè de qiántú jǐnmì de liánxì zài yīqǐ. The future of China is closely linked with that of the whole world.
网站	wang3zhan4	noun telecommunications website 登陸網站 dēnglù wǎngzhàn log into (or onto) a website 訪問一家商業網站 fǎngwèn yījiā shāngyè wǎngzhàn visit a commercial website 建立個人網站 jiànlì gèrén wǎngzhàn build (or create) one’s own website
发送	fa1song5	verb handle sb.'s funeral; send sb.'s coffin to the cemetery 老人沒兒沒女, 是一些朋友幫忙將他發送的。 Lǎorén méi r méi nǚ, shì yīxiē péngyou bāngmáng jiāng tā fāsong de. The old man didn’t have any offspring, it was some friends who helped handle his funeral arrangement.
简历	jian3li4	noun biographical notes; curriculum vitae (CV); résumé
其中	qi2zhong1	noun among them; of them; in it 樂在其中 lèzàiqízhōng find pleasure in it 我們車間有五百人, 其中婦女占百分之六十。 Wǒmen chējiān yǒu wǔbǎi rén, qízhōng fùnǚ zhàn bǎifēn zhī liùshí. There are 500 workers in our shop, and 60 per cent of them are women. 飯疏食, 飲水, 曲肱而枕之, 樂亦在其中矣。(《論語》) Fàn shū shí,  yǐnshuǐ,  qū gōng ér zhěn zhī, lè yì zài qízhōng yǐ. (《Lúnyǔ》) It is in eating coarse rice and drinking water, and using one’s elbow for a pillow, that joy is to be found.
包括	bao1kuo4	verb include; consist of; comprise; incorporate 報價中不包括運費。 bàojià zhōng bù bāokuò yùnfèi. Carriage is not included in the quotation. 房租每月四百元, 水電費包括在內。 Fángzū měi yuè sìbǎi yuán, shuǐ-diànfèi bāokuò zàinèi. The rent is 400 yuan a month, including water and electricity. 他的報告包括三個方面。 Tā de bàogào bāokuò sān ge fāngmiàn. His report touched on three aspects. 我們的設計已經包括了你們的意見。 Wǒmen de shèjì yǐjing bāokuò le nǐmen de yìjian. Our design has incorporated your suggestions.
面试	mian4shi4	verb interview 參加招聘面試 Cānjiā zhāopìn miànshì attend an interview for a job
动机	dong4ji1	noun motive; intention 動機不純 dòngjī bù chún have impure motives; have bad motives 出於自私的動機 Chūyú zìsī de dòngjī actuated by selfish motives; act from selfish motives 他的動機是好的。 Tā de dòngjī shì hǎo de. His intentions are good. or He means well.
选择	xuan3ze2	noun choice 沒有選擇 méi·yǒu xuǎnzé have no choice at all  verb select; choose; opt 選擇職業 xuǎnzé zhíyè choose an occupation 選擇(的)餘地 xuǎnzé yúdì option; choice
议论文	yi4lun4wen2	argumentation
论点	lun4dian3	noun argument; thesis; point of view 論點鮮明 lùndiǎnxiānmíng clear-cut argument 論點新穎 lùndiǎn xīnyǐng original concept (or notion) 中心論點 zhōngxīn lùndiǎn principal thesis 這一論點站不住腳。 zhè yī lùndiǎn zhànbuzhù jiǎo. The argument doesn’t hold water (or hold up).
论据	lun4ju4	noun 1 (grounds of) argument 論據不足 lùnjù bùzú insufficient (or inadequate) grounds 有力的論據 yǒulì de lùnjù strong argument; valid reasons 2 logic reasoning
论证	lun4zheng4	noun 1 logic demonstration; proof 文章論點, 論據鮮明, 但缺乏論證。 wénzhāng lùndiǎn, lùnjù xiānmíng, dàn quēfá lùnzhèng. The article has a clear-cut thesis and arguments, but lacks reasoning. 2 grounds of argument; evidence 無可辯駁的論證 wúkě biànbó de lùnzhèng irrefutable proof  verb expound and prove 根據因果關係進行論證 Gēnjù yīn-guǒ guānxi jìnxíng lùnzhèng argue from a cause to an effect 文章論證了改革的必要性。 Wénzhāng lùnzhèng le gǎigé de bìyàoxìng. The article proves the necessity of reform.
结尾	jie2wei3	noun 1 ending; wind-up 結尾工程 jiéwěi gōngchéng the final stage of a project 文章的結尾很有力量。 Wénzhāng de jiéwěi hěn yǒu lìliang. The article has a forceful ending. 2 music coda
方法	fang1fa3	noun method; way; means 學習方法 xuéxí fāngfǎ study method 用各種方法 yòng gèzhǒng fāngfǎ in all sorts of ways; by every means 用某種方法 yòng mǒuzhǒng fāngfǎ by some means or other; one way or another 看問題的方法 kàn wèntí de fāngfǎ the way one approaches a problem (or looks at things)
总结	zong3jie2	noun summary; summing-up 作總結 zuò zǒngjié make a summary; sum up 哲學是關於自然知識和社會知識的概括和總結。 Zhéxué shì guānyú zìrán zhīshi hé shèhuì zhīshi de gàikuò hé zǒngjié. Philosophy is the generalization and summation of the knowledge of nature and society.  verb sum up; summarize; review 總結工作 zǒngjié gōngzuò summarize one’s work; review the work 總結經驗 zǒngjié jīngyàn sum up one’s experience; review one’s experience
观点	guan1dian3	noun point of view; viewpoint; standpoint 闡明觀點 chǎnmíng guāndiǎn explain one’s position; lay out one’s point of view; state one’s position
看法	kan4fa5	noun 1 way of looking at a thing; (point of) view; opinion; perspective 看法完全一致 kànfa wánquán yīzhì see eye to eye with sb.; fall in with sb.’s views; meet sb.’s view 當局對這次爭端有什麼看法？ dāngjú duì zhècì zhēngduān yǒu shénmekànfa? What’s the authorities’ attitude towards this discord? 2 unfavourable (or critical) view of sb. 我對一個候選人有看法。 Wǒ duì yī ge hòuxuǎnrén yǒu kànfa. I’m critical of one of the candidates.
心情	xin1qing2	noun frame (or state) of mind; mood 心情沉重 xīnqíng chénzhòng with a heavy heart 心情激動 xīnqíng jīdòng be excited; be thrilled 心情舒暢 xīnqíngshūchàng have ease of mind 心情愉快 xīnqíng yúkuài be in a cheerful frame (or state) of mind; be in a good (or happy) mood; have a light heart 心情不一樣, 感受也不同。 Xīnqíng bù yīyàng, gǎnshòu yě bùtóng. People in different moods feel differently about things.
确定	que4ding4	verb define; fix; determine 確定任務 quèdìng rènwu set the tasks 確定時限 quèdìng shíxiàn fix a time frame 確定會議宗旨 quèdìng huìyì zōngzhǐ define the aims of the conference 確定領海寬度 quèdìng lǐnghǎi kuāndù delimit the extent of territorial waters 確定作戰方案 quèdìng zuòzhàn fāng'àn decide on a battle plan 確定地層的年代 quèdìng dìcéng de niándài ascertain the ages of the strata 確定候選人名單 quèdìng hòuxuǎnrén míngdān decide on the list of candidates 確定開會的日期和地點 quèdìng kāihuì de rìqī hé dìdiǎn determine (or fix) the time and place for a meeting 他們已經確定關係了。 Tāmen yǐjing quèdìng guānxi le. They’ve agreed to marry.  adjective definite 確定的答復 Quèdìng de dáfù a definite reply 確定的時間 quèdìng de shíjiān a fixed time 確定不移的結論 quèdìng bù yí de jiélùn an incontestable conclusion
语言	yu3yan2	noun language 語言美 yǔyánměi beauty of one’s verbal expressions 語言與文字 yǔyán yǔ wénzì spoken and written language 糟蹋語言 zāo·tà yǔyán butcher (or abuse, murder) a language 掌握一門語言 Zhǎngwò yī mén yǔyán master (or command) a language
描述	miao2shu4	verb describe 難以描述 nányǐmiáoshù hard to describe; beyond description 詳細描述事情的經過 Xiángxì miáoshù shìqing de jīngguò describe what happened in great detail; give a detailed description
准确	zhun3que4	adjective accurate; exact; precise 準確地說明 Zhǔnquè de shuōmíng explain in precise terms 準確有力的扣殺 zhǔnquè yǒulì de kòushā accurate and powerful smashes 計算準確 Jìsuàn zhǔnquè calculate accurately 他的英語發音準確。 Tā de Yīngyǔ fāyīn zhǔnquè. His English pronunciation is accurate.
信息	xin4xi1	noun 1 information; news; message 提供信息 tígōng xìnxī provide information 2 mathematics information
// Cours9 - 25.04
足够	zu2gou4	verb enough; ample; sufficient 足夠用十個月的燃料 zúgòu yòng shí ge yuè de ránliào sufficient fuel to last ten months 有足夠的時間嗎？ Yǒu zúgòu de shíjiān ma？ Is there enough time? 我們對困難要有足夠的估計。 Wǒmen duì kùnnan yào yǒu zúgòu de gūjì. We must take full account of our difficulties. or We must not underestimate our difficulties.
烧烤	shao1kao3	noun barbecue  verb barbecue 燒烤羊肉 shāokǎo yángròu barbecue mutton
生意	sheng1yi5	noun business; trade 生意虧本 shēngyi kuīběn business running at loss 搶生意 qiǎngshēngyi undercut; hustle 做生意 zuòshēngyi do business 生意蕭條。 Shēngyi xiāotiáo. Business is dull (or stagnant). 生意興隆。 Shēngyi xīnglóng. Trade is brisk. or Business is booming. 他是做藥品生意的。 tā shì zuò yàopǐn shēngyi de. He’s in the drug business.
燃烧	ran2shao1	verb 1 burn; kindle 乾柴容易燃燒。 gānchái róngyì ránshāo, Dry wood burns easily. 2 figurative get excited; very enthusiastic 激情燃燒 jīqíng ránshāo be exhilarated; be filled with passion 怒火燃燒 nùhuǒ ránshāo burning with rage
重	zhong4	noun weight 你(有)多重？ Nǐ duō zhòng? What’s your weight? or How much is your weight? 這條魚有三斤重。 Zhè tiáo yú yǒu sān jīn zhòng. This fish weighs three jin.  verb lay stress on; attach importance to 重調查研究 zhòng diàochá yánjiū stress investigation and study  adjective 1 heavy; weighty; important 工作很重 gōngzuò hěn zhòng have a heavy workload 眉毛很重 Méimao hěn zhòng have thick eyebrows 以友誼為重 yǐ yǒuyì wéizhòng set store by friendship 鐵比木頭重。 Tiě bǐ mùtou zhòng. Iron is heavier than wood. 話說得太重了。 Huà shuō de tài zhòng le. That’s putting it too strongly. or That’s an overstatement. 為人民利益而死, 就比泰山還重。 Wèi rénmín lìyì ér sǐ, jiù bǐ Tài Shān hái zhòng. To die for the people is weightier than Mount Tai. 2 considerable in amount or value See 36457216重金zhong4jin1重金 3 deep; heavy; serious; strong 情意重 Qíngyì zhòng deep affection 病勢很重 bìngshì hěn zhòng seriously ill 私心很重 sīxīn hěn zhòng extremely selfish 地方口音很重 dìfang kǒuyin hěn zhòng have a strong (or heavy) local accent 4 discreet; careful See 29827584慎重shen4zhong4慎重
淡	dan4	adjective 1 thin; light 淡酒 dànjiǔ light wine 雲淡風輕。 Yúndànfēngqīng. The clouds are pale and a light breeze is blowing. 2 bland; tasteless; weak; without enough salt (opp. 濃) 淡茶 Dànchá weak tea 淡酒 dànjiǔ weak wine 這個湯太淡。 Zhège tāng tài dàn. There’s not enough salt in this soup. or This soup is too bland for me. 3 (of colour) light; pale 淡黃 dànhuáng light yellow 淡紫 dàn zǐ pale purple; lilac 4 indifferent; lukewarm 我們之間關係很淡。 Wǒmen zhījiān guānxi hěn dàn. Our relationship is just lukewarm. 5 slack; dull 生意很淡。 Shēngyi hěn dàn. Business is slack. 6 dialect meaningless; trivial 扯淡 chědàn talk nonsense
深	shen1	adjective 1 deep (opp. 淺) 雪深過膝 xuě shēn guò xī knee-deep snow 一口深井 yī kǒu shēnjǐng a deep well 林深苔滑。 Lín shēn tái huá. The forest is thick and the moss is slippery. 2 hard to understand; difficult; abstruse; profound (opp. 淺) 這本書對孩子們來說太深了。 zhè běn shū duì háizimen lái shuō tài shēn le. The book is too difficult for children. 3 thoroughgoing; penetrating; profound (opp. 淺) 功夫下得深 Gōngfu xià de shēn have put in a great deal of effort 問題想得很深 Wèntí xiǎng de hěn shēn think deeply about a question 4 (of relations or feelings) close; intimate (opp. 淺) 交情深 jiāo qíng shēn be very close; be on intimate terms 他們之間的感情已經很深了。 Tāmen zhījiān de gǎnqíng yǐjing hěn shēn le. They are already deeply in love with each other. 5 (of colour) dark; deep; rich (opp. 淺) 深紅 shēnhóng deep red; crimson 深藍 shēnlán dark blue 顏色太深。 Yánsè tài shēn. The colour is too dark (or deep). 6 far on in the day, night, season, etc.; late 夜深了。 Yèshēn le. It was in the dead of night (or late at night).  noun depth 測量水深 Cèliáng shuǐshēn sound (or plumb) the depth of the water 這山洞有多深？ Zhè shāndòng yǒu duō shēn？ What is the depth of the cave? 這間大廳有三十米寬, 五十八米深。 zhè jiān dàtīng yǒu sānshí mǐ kuān, wǔshíbā mǐ shēn. This hall is 30m wide and 58m deep (or 30m in width and 58m in depth).  adverb very; greatly; deeply 深知 shēnzhī know very well; be fully (or keenly) aware 深表同情 shēnbiǎo tóngqíng show deep (or profound) sympathy 深得人心 shēndérénxīn enjoy immense popular support 深感不安 shēngǎn bù'ān be greatly disturbed; be very much worried 深獲民心 shēn huò mínxīn fully supported by the people 深恐出事 shēnkǒng chūshì be terribly afraid that something may go wrong 深受感動 shēnshòu gǎndòng be deeply moved; be greatly touched 深有同感 shēnyǒutónggǎn fully agree to 深受消費者好評 shēn shòu xiāofèizhě hǎopíng highly praised by consumers  noun abbreviation Shenzhen 深交所 abbreviation shēn jiāo suǒ Shenzhen Stock Exchange
浅	qian3	adjective 1 shallow (opp. 深) 淺水 qiǎnshuǐ shallow (or shoal) water 淺淺的一碗飯 qiǎn qiǎn de yī wǎn fàn a partly-filled bowl of rice 這房子進深淺。 Zhè fángzi jìnshen qiǎn. The house is not deep. 2 simple; easy (opp. 深) 這篇課文很淺。 Zhè piān kèwén hěn qiǎn. This lesson is very easy. 3 superficial (opp. 深) 功夫淺 gōngfu qiǎn have superficial mastery of a skill 對問題的認識很淺 Duì wèntí de rènshi hěn qiǎn just have a superficial understanding of the problem 4 not intimate; not close (opp. 深) 交情很淺 jiāoqing hěn qiǎn not on familiar terms 5 (of a colour) light; pale (opp. 深) 淺黃 qiǎnhuáng pale yellow 淺藍 qiǎnlán light blue 這種毛線色兒太淺。 Zhèzhǒng máoxiàn sèr tài qiǎn. The colour of this woollen yarn is too pale. 6 not long in time 相處的日子還淺 Xiāngchǔ de rìzi hái qiǎn have not been together long 他在這兒工作的日子淺。 Tā zài zhèr gōngzuò de rìzi qiǎn. He’s been working here for only a short time.
颜色	yan2se4	noun 1 colour; colourity 你最喜歡什麼顏色？ Nǐ zuì xǐhuan shénme yánsè？ What colour do you like most? 2 countenance; facial expression 給他一點兒顏色看看 Gěi tā yīdiǎnryánsè kànkan make it hot for him; teach him a lesson 臉上現出不悅的顏色 liǎn shàng xiànchū bùyuè deyánsè look unhappy 3 countenance; appearance; looks 顏色枯槁 yánsè kūgǎo look haggard
口味	kou3wei4	noun 1 taste (of a person); liking 合口味 Hékǒu wèi suit one’s taste; cater to sb.’staste 各人口味不同。 Gèrén kǒuwèi bùtóng. Tastes differ. 歌劇不對我的口味。 gējù bùduì wǒ dekǒuwèi. Opera isn’t really my cup of tea. 2 flavour or taste of food 地方口味 dìfang kǒuwèi local flavour 這菜口味不錯。 Zhè cài kǒuwèi bùcuò. This dish is tasty. 這些菜都是湖南口味。 Zhèxiē cài dōu shì Húnán kǒuwèi. These are all Hunanese dishes.
重量	zhong4liang4	noun weight
名词	ming2ci2	noun 1 linguistics noun; substantive 2 term; phrase 化學名詞 huàxué míngcí chemical term 3 logic name
动词	dong4ci2	noun linguistics verb
形容词	xing2rong2ci2	noun linguistics adjective
微笑	wei1xiao4	verb smile 強作微笑 qiáng zuò wēixiào manage a weak smile 她嘴角略過一絲微笑。 tā zuǐjiǎo lüèguò yī sī wēixiào. A trace of smile played across her lips.
夏天	xia4tian1	noun summer 這裡的夏天特別熱。 Zhèlǐ de xiàtiān tèbié rè. It’s very hot here in summer. or Summers here are very hot.
去年	qu4nian2	noun last year 去年此時 qùnián cǐshí this time last year 去年十二月 qùnián Shí'èryuè last December
跳舞	tiao4//wu3	verb 1 dance (in a performance) 2 dance (socially)
睡觉	shui4//jiao4	verb sleep 該睡覺了。 Gāi shuìjiào le. It’s time to go to bed. or It’s time for bed. 馬上上床, 好好地睡一覺。 Mǎshàng shàng chuáng, hǎohāo de shuì yī jiào. Get straight into bed and have a good sleep.
电灯	dian4deng1	noun electric lamp; electric light
电池	dian4chi2	noun (electric) cell; battery 電池組 diànchízǔ battery 乾電池 gāndiànchí dry cell 燃料電池 ránliàodiànchí fuel cell 太陽能電池 tàiyángnéng diànchí solar cell
电影	dian4ying3	noun film; movie; motion picture 彩色電影 cǎisè diànyǐng colour movie 黑白電影 hēi-bái diànyǐng black-and-white movie 有聲電影 yǒushēng diànyǐng sound film 無聲電影 wúshēng diànyǐng silent film
电视	dian4shi4	noun television; TV 看電視 kàn diànshì watch television 彩色電視 cǎisè diànshì colour television 黑白電視 hēibáidiànshì black-and-white television 立體電視 lìtǐ diànshì stereoscopic television
唱歌	chang4//ge1	verb sing (a song) 她很會唱歌。 Tā hěn huì chànggē. She is a good singer.
汉语	Han4yu3	noun Chinese (language) See 28050176普通話pu3tong1hua4普通話
健康	jian4kang1	noun health; physique 健康不佳 jiànkāng bùjiā ill-health 人民的健康水平有了很大提高。 Rénmín de jiànkāng shuǐpíng yǒu le hěn dà tígāo. The general level of the people’s health has markedly improved.  adjective healthy; sound 健康長壽 jiànkāng chángshòu good health and a long life 健康文明的生活方式 jiànkāng wénmíng de shēnghuó fāngshì healthy and civilized life style 身體健康 shēntǐ jiànkāng be in good health 祝你健康！ Zhù nǐ jiànkāng! Wish you good health. 情況基本上是健康的。 Qíngkuàng jīběnshang shì jiànkāng de. The situation is basically sound. 為朋友們的健康幹杯！ Wèi péngyou men de jiànkāng gānbēi! Let’s drink a toast to our friends’ health! 中國經濟正在健康地發展。 Zhōngguó jīngjì zhèngzài jiànkāng de fāzhǎn. China’s economy is developing healthily.
地图	di4tu2	noun map 世界地圖 shìjièdìtú world map 中國地圖 Zhōngguó dìtú map of China
地铁	di4tie3	noun abbreviation 1 = 19921920地下鐵道di4xia4tie3dao4地下鐵道 subway; underground; metro; tube 2 underground train
见面	jian4//mian4	verb meet; see each other 初次見面 chū cì jiànmiàn meet for the first time 思想見面 sīxiǎng jiànmiàn each stating frankly what’s on his mind 要使產銷直接見面 yào shǐ chǎn-xiāo zhíjiē jiànmiàn establish direct links between the producer and the seller 他倆經常見面。 Tā liǎ jīngcháng jiànmiàn. They see a lot of each other. 這個話劇將通過電視與觀眾見面。 Zhège huàjù jiāng tōngguò diànshì yǔ guānzhòng jiànmiàn. This play will be shown on the TV.
// Cours11 - 09.05
肯定	ken3ding4	verb 1 affirm; confirm; approve; regard as positive (opp. 否定) 肯定成績 kěndìng chéngjì affirm one’s achievements 他的設計得到了總工程師的肯定。 Tā de shèjì dédào le zǒnggōngchéngshī de kěndìng. His design was approved by the chief engineer. 2 be sure; have no doubt 他今天來不來, 我不能肯定。 Tā jīntiān lái bù lái, wǒ bù néng kěndìng. I’m not sure whether he will come today.  adjective 1 positive; affirmative (opp. 否定) 肯定的判斷 Kěndìng de pànduàn positive assessment 他的回答是肯定的。 Tā de huídá shì kěndìng de. His answer is in the affirmative. 2 definite; certain 肯定的答復 kěndìng de dáfù definite answer  adverb certainly; undoubtedly; definitely 肯定按時送到 Kěndìng ànshí sòng dào guarantee punctual delivery 情況肯定對我們有利。 qíngkuàng kěndìng duì wǒmen yǒulì. The situation is undoubtedly in our favour.
环境	huan2jing4	noun environment; surroundings; circumstances 環境順利 huánjìng shùnlì under favourable circumstances 換換環境 huàn huàn huánjìng have a change of environment; a change of scene 如環境許可 rú huánjìng xǔkě if circumstances permit 為環境所迫 wéi huánjìng suǒ pò forced by circumstances 改善投資環境 gǎishàn tóuzī huánjìng improve the investment environment 在艱苦的環境中成長 zài jiānkǔ de huánjìng zhōng chéngzhǎng grow up under tough conditions 創造適宜的經濟和社會環境 Chuàngzào shìyí de jīngjì hé shèhuì huánjìng create a favourable economic and social environment
表演	biao3yan3	noun performance; exhibition 體育表演 tǐyù biǎoyǎn sports exhibition 雜技表演 Zájì biǎoyǎn acrobatic performance 航空模型表演 hángkōng móxíng biǎoyǎn model airplane exhibition 舉行時裝表演 jǔxíng shízhuāng biǎoyǎn hold a fashion show  verb 1 perform; act; play 表演過火 biǎoyǎnguòhuǒ overdo; overact 表演節目 biǎoyǎn jiémù give a performance; put on a show 她表演得很好。 Tā biǎoyǎn de hěn hǎo. She performed very well. 2 demonstrate 表演新操作方法 biǎoyǎn xīn cāozuò fāngfǎ demonstrate new operating techniques
表现	biao3xian4	noun 1 expression; manifestation; display 這是他無知的又一表現。 Zhè shì tā wúzhī de yòu yī biǎoxiàn. This is yet another manifestation of his ignorance. 政治是經濟的集中表現。 Zhèngzhì shì jīngjì de jízhōng biǎoxiàn. Politics is the concentrated expression of economics. 2 behaviour; performance 他在工作中的表現很好。 Tā zài gōngzuò zhōng de biǎoxiàn hěn hǎo. He is doing very well in his work.  verb 1 show; display; manifest 表現得好 biǎoxiàn de hǎo behave oneself well; perform well 表現出極大的勇敢和智慧 Biǎoxiàn chū jí dà de yǒnggǎn hé zhìhuì display immense courage and wisdom 一貫表現積極 yīguàn biǎoxiàn jījí consistently active; always show great initiative 他心裡很不高興, 可是沒有表現出來。 Tā xīnli hěn bù gāoxìng, kěshì méiyǒu biǎoxiàn chūlai. He was displeased, but didn’t show it. 2 show off 愛表現(自己) Ài biǎoxiàn like to show off 3 describe; express 表現戰爭的文學作品 biǎoxiàn zhànzhēng de wénxué zuòpǐn literary works depicting war
演员	yan3yuan2	noun actor or actress; performer 配音演員 pèiyīn yǎnyuán dubbing actor (or actress) 挑選演員 tiāoxuǎn yǎnyuán choose the cast
观众	guan1zhong4	noun spectator; viewer; audience 電視觀眾 diànshì guānzhòng TV viewer
经验	jing1yan4	noun experience 經驗不足 jīngyàn bùzú lack experience 經驗豐富 jīngyàn fēngfù have rich experience; very experienced 憑經驗 Píng jīngyàn by experience; from experience 直接經驗 zhíjiē jīngyàn direct experience 間接經驗 jiànjiē jīngyàn direct indirect experience  verb go through; experience 我從沒經驗過這樣的艱難。 wǒ cóngméi jīngyàn guò zhèyàng de jiānnán. I have never experienced such hardships.
洗澡	xi3//zao3	verb have (or take) a bath; bathe 我剛洗完澡。 Wǒ gāng xǐ wán zǎo. I’ve just had a bath.
新闻	xin1wen2	noun 1 news 新聞圖片櫥窗 xīnwén túpiàn chúchuāng newsphoto display case 假新聞 jiǎxīnwén false news 軟新聞 ruǎnxīnwén soft news 硬新聞 yìngxīnwén hard news 電視新聞 diànshì xīnwén TV news 國際新聞 guójì xīnwén international news 國外新聞 guówài xīnwén foreign news 國內新聞 guónèi xīnwén domestic news 簡明新聞 jiǎnmíng xīnwén news in brief 金融新聞 jīnróng xīnwén financial news 體育新聞 tǐ yù xīn wén sports news 頭版新聞 tóubǎn xīnwén front-page news (or story) 頭條新聞 tóutiáoxīnwén headline 成為熱門新聞 Chéngwéi rèmén xīnwén become the hottest news 2 news; information
成长	cheng2zhang3	verb grow up; grow to maturity 果樹正茁壯成長。 Guǒshù zhèng zhuózhuàng chéngzhǎng. The fruit trees are growing well. 他很關心年輕一代的健康成長。 tā hěn guānxīn niánqīng yī dài de jiànkāng chéngzhǎng. He takes an active interest in the healthy growth of the younger generation. 大批少數民族幹部已經成長起來。 Dà pī shǎoshù mínzú gànbù yǐjing chéngzhǎng qǐlai. Many members of minority nationalities have become mature cadres.
数学	shu4xue2	noun mathematics
看书	kan4shu1	read (a book)
文章	wen2zhang1	noun 1 essay; article 2 literary works; writings 3 hidden (or implied) meaning 話裡有文章。 Huà lǐ yǒu wénzhāng. There is something behind that remark. or That’s an insinuating remark. 其中大有文章。 Qízhōng dàyǒuwénzhāng. There is more than meets the eye. See 37179904做文章zuo4wen2zhang1做文章
硬件	ying4jian4	noun 1 computing hardware (opp. 軟件) 硬件要求 yìngjiàn yāoqiú hardware requirements 2 mechanics equipment; material
行政人员	xing2zheng4 ren2yuan2	administrative personnel (or staff)
程序员	cheng2xu4yuan2	programmer
老师	lao3shi1	noun 1 teacher; schoolmaster 2 courteous [in direct address] professor; Mr. (or Mrs., Miss, Ms.) 數學老師 shùxué lǎoshī maths master (or mistress) 老師再見！ lǎoshī zàijiàn Good-bye, Sir (or Madam, Miss)!
成事	cheng2shi4	verb (-//-) accomplish sth.; succeed 你這樣做成不了事, 只會誤事。 Nǐ zhèyàng zuò chéngbùliǎo shì, zhǐ huì wù shì. If you go at it this way you’ll never succeed. Instead you’ll make a mess of things. 這孩子將來能成大事。 Zhè háizi jiānglái néng chéng dà shì. The child will have a bright future. or The child is going to be a very useful person.  noun literary thing that is past (or finished)
厨师	chu2shi1	noun cook; chef
计算机语言	ji4suan4ji1 yu3yan2	computer language
图书馆	tu2shu1guan3	noun library 國家圖書館 guójiātúshūguǎn national library
工具	gong1ju4	noun tool; instrument; implement; means 運輸工具 yùnshū gōngjù means of transport 語言是交流思想的工具。 Yǔyán shì jiāoliú sīxiǎng degōngjù. Language is a means for exchanging thoughts.
画家	hua4jia1	noun painter; artist
作家	zuo4jia1	noun writer; author 多產作家 duōchǎn zuòjiā prolific writer (or author) 作家協會 zuòjiā xiéhuì Writers’ Union; Writers’ Association
歌唱家	ge1chang4jia1	singer; vocalist
舞蹈家	wu3dao3jia1	dancer
// Cours12 - 16.05
项目	xiang4mu4	noun item; project 項目立項 xiàngmù lìxiàng approve and initiate a project 項目核準與備案 xiàngmù hézhǔn yǔ bèi'àn project approval and record-keeping 出口項目 chūkǒu xiàngmù goods for export; export items 田徑項目 tiánjìng xiàngmù track and field events 訓練項目 xùnliàn xiàngmù training course 援助項目 yuánzhù xiàngmù aid project 基本建設項目 jīběn jiànshè xiàngmù capital construction project
久远	jiu3yuan3	adjective far back; ages ago; remote 年代久遠 niándài jiǔyuǎn of the remote past; age-old; time-honoured; ancient
联系	lian2xi4	noun contact; touch; connection; relation 保持聯繫 bǎochí liánxì keep in contact (or touch) with 取得聯繫 qǔdé liánxì get in touch with; establish contact with 失去聯繫 shīqù liánxì lose contact 事物的內部聯繫 Shìwù de nèibù liánxì internal relations of things 事物的外部聯繫 shìwù de wàibù liánxì external relations of things 有廣泛的社會聯繫 yǒu guǎngfàn de shèhuì liánxì have wide social connections  verb 1 arrange; get in touch with 聯繫住處 liánxì zhùchù arrange accommodation 看電影的事, 找俱樂部聯繫。 kàn diànyǐng de shì, zhǎo jùlèbù liánxì. As for movies, please contact the club. 隨時跟我聯繫。 Suíshí gēn wǒ liánxì. Keep in touch with me. 2 integrate; relate; link 理論聯繫實際 lǐlùn liánxì shíjì integrate theory with practice; apply theory to reality 密切聯繫群眾 mìqiè liánxì qúnzhòng maintain close ties with the masses 中國的前途同世界的前途緊密地聯繫在一起。 Zhōngguó de qiántú tóng shìjiè de qiántú jǐnmì de liánxì zài yīqǐ. The future of China is closely linked with that of the whole world.
联络	lian2luo4	verb get in touch with; come into contact with; contact 聯絡感情 Liánluò gǎnqíng make friendly contacts; strengthen the bonds of friendship 用電話跟某人聯絡 yòng diànhuà gēn mǒurén liánluò get in touch with sb. by telephone 多多聯絡。 Duōduō liánluò. Let’s get in touch more often.  noun contact (between people); liaison 失掉聯絡 shīdiào liánluò lose contact; be out of touch
命令	ming4ling4	noun 1 order; command 命令式的口氣 mìnglìng shì de kǒuqì commanding tone; peremptory 下命令 xià mìnglìng issue an order 服從命令 fúcóng mìnglìng obey orders 2 computing command ＤＯＳ命令 ＤＯＳmìnglìng DOS command  verb order; command 連長命令一排擔任警戒。 Liánzhǎng mìnglìng yī pái dānrèn jǐngjiè. The company commander ordered the 1st platoon to guard duty.
买卖	mai3mai5	noun 1 buy and sell; business; deal; transaction 做成一筆買賣 Zuò chéng yī bǐ mǎimai make a deal 買賣興隆。 Mǎimai xīnglóng. Business is brisk. 2 (private) shop 他原先在城裡有個買賣。 Tā yuánxiān zài chénglǐ yǒu ge mǎimai. He used to have a shop in the city.
需要	xu1yao4	noun need 從群眾的需要出發 Cóng qúnzhòng de xūyào chūfā make the needs of the masses our starting point 適應形勢發展的需要 shìyìng xíngshì fāzhǎn de xūyào adapt to the needs of the developing conditions  verb need; want; require; demand 這本書我非常需要。 Zhè běn shū wǒ fēicháng xūyào. I need this book badly. 這所房子需要修理。 Zhè suǒ fángzi xūyào xiūlǐ. The house wants repairing. 這種情況需要立即採取措施。 Zhèzhǒng qíngkuàng xūyào lìjí cǎiqǔ cuòshī. This situation requires (or demands) immediate action. 壞習慣一旦養成, 需要很長的時間才能根除。 Huài xíguàn yīdàn yǎngchéng, xūyào hěn cháng de shíjiān cái néng gēnchú. A bad habit once contracted takes a very long time to uproot (or root up).
成功	cheng2gong1	verb succeed; be a success 試驗成功了嗎？ Shìyàn chénggōng le ma？ Did the experiment come off all right? 這項革新一定能夠成功。 Zhè xiàng géxīn yīdìng nénggòu chénggōng. The innovation is bound to be a success.  adjective successful 大會開得很成功。 Dàhuì kāi de hěn chénggōng. The congress was a great success.
相信	xiang1xin4	verb believe in; convinced; trust; have faith in 相信群眾 Xiāngxìn qúnzhòng have faith in the masses 相信真理 xiāngxìn zhēnlǐ believe in the truth 相信自己的事業是正義的 xiāngxìn zìjǐ de shìyè shì zhèngyì de convinced of the justice of one’s cause 相信我吧。 Xiāngxìn wǒ ba. Trust me. 我相信你的話。 Wǒ xiāngxìn nǐ de huà. I believe what you say.
信心	xin4xin1	noun confidence; faith 滿懷信心 mǎnhuái xìnxīn full of confidence 有信心提前完成任務 yǒu xìnxīn tíqián wánchéng rènwu be confident of fulfilling a task ahead of schedule 我對這藥信心不大。 Wǒ duì zhè yào xìnxīn bù dà. I don’t have much faith in this medicine.
优点	you1dian3	noun merit; strong (or good) point; advantage; virtue (opp. 缺點) 優點和缺點 yōudiǎn hé quēdiǎn merits and demerits; virtues and defects; strong and weak points 每個人都有自己的優點。 Měi ge rén dōu yǒu zìjǐ de yōudiǎn. Each person has his own strong points.
缺点	que1dian3	noun shortcoming; defect; weakness; drawback (opp. 優點) 克服工作中的缺點 Kèfú gōngzuò zhōng de quēdiǎn overcome shortcomings in one’s work 你的缺點是寫作業不認真。 Nǐ de quēdiǎn shì xiě zuòyè bù rènzhēn. Not doing your homework carefully is your weakness. 這本書的插圖太少是一個缺點。 Zhè běn shū de chātú tài shǎo shì yī ge quēdiǎn. One shortcoming of this book is that it has too few illustrations. 這種藥的主要缺點是敗胃。 Zhèzhǒng yào de zhǔyào quēdiǎn shì bàiwèi. The chief drawback of this medicine is that it spoils your appetite.
如何	ru2he2	pronoun usually literary how; what 進展如何？ jìnzhǎn rúhé How are things getting on? 此事如何辦理？ Cǐshì rúhé bànlǐ？ How are we to handle this matter? 他不知如何是好。 Tā bùzhī rúhé shì hǎo. He didn’t know what to do. 這個電影你覺得如何？ Zhège diànyǐng nǐ juéde rúhé？ What do you think of the film?  adverb VARIANT OF 22508800何如he2ru2何如1 classical how about
价值	jia4zhi2	noun value 毫無價值 háowú jiàzhí completely worthless 這些資料對我們大有價值。 zhèxiē zīliào duì wǒmen dàyǒu jiàzhí. This data is of great value to us. 這是一個很有價值的試驗。 Zhè shì yī ge hěn yǒu jiàzhí de shìyàn. This is a worthy experiment.  verb be worth; value 價值五百萬元的設備 jiàzhí wǔbǎi wàn yuán de shèbèi five million yuan worth of equipment; equipment worth (or valued at) five million yuan
主意	zhu3yi5	noun 1 idea; plan 好主意！ Hǎo zhǔyi! That’s a good idea. 人多主意多。 Rén duō zhǔyi duō. The more the people the more the ideas. 領導者的責任主要是出主意, 用幹部兩件事。 lǐngdǎozhě de zérèn zhǔyào shì chū zhǔyi, yòng gànbù liǎng jiàn shì. A leader has two main responsibilities: proposing ideas and using the right cadres. 2 decision; definite view 打定主意 Dǎdìng zhǔyi make a decision; make up one’s mind 改變主意 gǎibiàn zhǔyi change one’s view (or mind) 拿不定主意 nábudìng zhǔyi be in two minds (about sth.); uncertain 我一時沒了主意。 Wǒ yīshí méi le zhǔyi. For a moment, I was at a loss.
行动	xing2dong4	noun action; operation 行動綱領 xíngdòng gānglǐng programme of action 軍事行動 jūnshì xíngdòng military operations  verb 1 move (or get) about 行動不便 Xíngdòng bùbiàn have difficulty getting about 行動緩慢 xíngdòng huǎnmàn move slowly; be slow-moving 2 act; take action 行動起來 xíngdòng qǐlai go into action 按計劃行動。 Àn jìhuà xíngdòng. Proceed according to plan.
结果	jie2guo3	noun result; outcome 必然結果 Bìrán jiéguǒ inevitable result 會談的結果 huìtán de jiéguǒ the outcome of the talks 這樣瞎吵下去不會有什麼結果。 Zhèyàng xiā chǎo xiàqu bù huì yǒu shénme jiéguǒ. Squabbling like this won’t get anywhere.  adverb as a result; finally 經過一番爭論, 結果他還是讓步了。 Jīngguò yī fān zhēnglùn, jiéguǒ tā háishi ràngbù le. After a heated argument he finally gave in.  verb kill; finish off
枕头	zhen3tou5	noun pillow
同行	tong2xing2	verb travel together
理论	li3lun4	noun theory; principle (opp. 實踐) 理論上 lǐlùnshang in theory; theoretically 理論創新 lǐlùn chuàngxīn theoretical innovation 空談理論 kōngtán lǐlùn talk about abstract principles 理論聯繫實際 lǐlùn liánxì shíjì unite (or link) theory with practice 理論脫離實際 lǐlùn tuōlí shíjì separate theory from practice 馬列主義理論 Mǎliè zhǔyì lǐlùn Marxist-Leninist theory 提高理論水平 tígāo lǐlùn shuǐpíng raise (or increase) theoretical level 提供理論根據 tígōng lǐlùn gēnjù offer (or supply) theoretical foundation 理論和實踐相結合 Lǐlùn hé shíjiàn xiāng jiéhé put theories into practice; integration of theory and practice  verb argue; debate 我得跟他理論理論。 wǒ děi gēn tā lǐlùnlǐlùn. I have to argue this out with him.
软件	ruan3jian4	noun 1 computing software 廣告軟件 guǎnggào ruǎnjiàn adware 間諜軟件 jiàndiéruǎnjiàn spyware 反垃圾軟件 fǎn lājī ruǎnjiàn antispam software 惡意攻擊軟件 èyì gōngjī ruǎnjiàn malware 2 figurative software; quality of personnel; management and service, etc. 文化軟件 wénhuà ruǎnjiàn cultural software
编程	bian1cheng2	verb computing program
作者	zuo4zhe3	noun author; writer 作者贈 Zuòzhě zèng From the author 作者不詳 zuòzhě bùxiáng by an anonymous author; authorship unknown 本文作者 běnwén zuòzhě the present writer 《儒林外史》的作者是吳敬梓。 《Rúlín Wàishǐ》 de zuòzhě shì Wú jìng zǐ. Wu Jingzi was the author of The Scholars.
记者	ji4zhe3	noun journalist; reporter; correspondent; newsman 本報記者 běnbào jìzhě staff reporter (or correspondent) 採訪記者 cǎifǎngjìzhě reporter 隨軍記者 suíjūn jìzhě war correspondent 特派記者 tèpài jìzhě special correspondent 新華社記者 Xīnhuáshè jìzhě Xinhua correspondent; reporter of the Xinhua News Agency
常常	chang2chang2	adverb frequently; often; many a time; more often than not 她常常工作到深夜。 Tā chángcháng gōngzuò dào shēnyè. She often works far into the night. 他倆常常通過電子郵件交換學術上的看法。 Tāliǎ chángcháng tōngguò diànzǐ yóujiàn jiāohuàn xuéshù shàng de kànfǎ. The two of them frequently discuss academic questions through email.
尝	chang2	verb 1 taste; try the flavour of 來嘗嘗。 Lái chángcháng. Have a taste. 2 experience 嘗到甜頭 chángdào tiántou become aware of the benefits of; come to know the good of; experience the advantage of  adverb literary ever; once 早年嘗習英文 Zǎonián cháng xí Yīngwén learnt English in one’s early years 他未嘗認真想過這事。 tā wèi cháng rènzhēn xiǎng guò zhè shì. He hasn’t given it serious thought.
舌头	she2tou5	noun 1 tongue 長舌頭 cháng shé tou gossip 嚼舌頭 jiáoshétou chatter; gossip See 31812864吐舌頭tu3she2tou5吐舌頭 2 enemy soldier captured for the purpose of extracting information 偵察兵抓了個舌頭。 Zhēnchábīng zhuā le ge shétou. The scouts took a prisoner to get information.
蛇头	she2tou2	noun 1 snakehead 2 slang ringleader of a gang that ferries people illegally across the border; ringleader of human trafficking across the border
工具箱	gong1ju4xiang1	toolbox; tool kit; workbox
杂志	za2zhi4	noun 1 magazine; journal 訂一份雜誌 dìng yī fèn zázhì subscribe to a magazine 2 [often in book titles] miscellaneous notes; notes 王念孫《讀書雜誌》 wáng niàn sūn 《Dúshū Zázhì》 Wang Niansun’s Miscellaneous Reading Notes
程序	cheng2xu4	noun 1 order; procedure; course; sequence 程序事項 chéngxù shìxiàng procedural matters 程序問題 chéngxù wèntí question of procedure; point of order 程序性動議 chéngxù xìng dòngyì procedural motion 法律程序 fǎlǜ chéngxù legal procedure 符合程序 fúhé chéngxù be in order 工作程序 gōngzuò chéngxù working procedure 2 computing programme 編程序 biān chéngxù write programmes for computers; programme
专有名词	zhuan1you3 ming2ci2	technical term; nomenclature
好吃懒做	hao4chi1-lan3zuo4	idiom be fond of eating and averse to work; be gluttonous and lazy
阶段	jie1duan4	noun 1 stage; phase 階段考試 jiēduàn kǎoshì progress test 過渡階段 guòdù jiēduàn transitional stage 戰役的最後階段 zhànyì de zuìhòu jiēduàn final phase of the campaign 2 mining level 階段高度 jiēduàn gāodù level interval
柔软	rou2ruan3	adjective soft; softish; lithe; flexible 柔軟的墊子 róuruǎn de diànzi soft cushion 柔軟的動作 róuruǎn de dòngzuò lithe movements
辛苦	xin1ku3	verb courteous work hard; go to great trouble; go through hardships 路上辛苦了。 Lùshang xīnkǔ le. You must have had a tiring journey. or You must be very tired after the journey. 同志們辛苦了。 Tóngzhì men xīnkǔ le. You comrades have been working hard. 這事恐怕還得辛苦您一趟。 Zhè shì kǒngpà hái děi xīnkǔ nín yī tàng. I’m afraid you’ll have to take the trouble of going there to see about it.  adjective hard; strenuous; toilsome; laborious 犁地這活兒很辛苦。 Lí dì zhè huór hěn xīnkǔ. Ploughing is hard work.
永别	yong3bie2	verb 1 part never to meet again; part forever 他這一去, 竟是永別。 tā zhè yī qù, jìngshì yǒngbié. He was gone, and for always. 2 be parted by death
团圆	tuan2yuan2	verb (of family members) reunite 團圓飯 tuányuánfàn family reunion dinner 全家團圓 quán jiā tuányuán family reunion  adjective round 這男孩兒團圓臉。 Zhè nán hái'ér tuányuán liǎn. The boy has a round face.
目标	mu4biao1	noun 1 objective; target 發現目標 fāxiàn mùbiāo find the target 攻擊目標 gōngjī mùbiāo attack a target 軍事目標 jūnshì mùbiāo military objective (or target) 2 goal; aim; objective 共同目標 gòngtóng mùbiāo common goal (or objective) 生活目標 shēnghuó mùbiāo goal in life 跟蹤目標 gēnzōng mùbiāo track a target 搜索目標 sōusuǒ mùbiāo search a target
品尝	pin3chang2	verb taste; sample; savour 品嘗地方風味 pǐncháng dìfang fēngwèi taste local delicacies
更多	geng4duo1	more; much
美食	mei3shi2	noun good food; delicacy; table delicacies
研究	yan2jiu1	verb 1 study; research 研究自然規律 yánjiū zìrán guīlǜ study the laws of nature 科學研究 kēxué yánjiū scientific research 癌症病源研究 áizhèng bìngyuán yánjiū researches into the causes of cancer 2 consider; discuss; deliberate 這些問題正在研究。 Zhèxiē wèntí zhèngzài yánjiū. These matters are under review (or consideration).
推广	tui1guang3	verb popularize; spread; extend 推廣普通話 Tuīguǎng Pǔtōnghuà popularize standard spoken Chinese 推廣科研成果 tuīguǎng kēyán chéngguǒ turn laboratory achievements into commercial (or mass production); commercialize laboratory achievements 推廣先進經驗 tuīguǎng xiānjìn jīngyàn spread advanced experience
邮件	you2jian4	noun postal matter; post; mail 電子郵件 diànzǐyóujiàn email 掛號郵件 guàhào yóujiàn registered post 航空郵件 hángkōng yóujiàn air mail 小包郵件 xiǎobāo yóujiàn postal packet 早班郵件幾點到？ Zǎobān yóujiàn jǐ diǎn dào？ When does the morning post come in? 末班郵件幾點走？ Mò bān yóujiàn jǐ diǎn zǒu？ When does the last post go out? 今天的郵件量特別大。 Jīntiān de yóujiàn liàng tèbié dà. There’s an unusually heavy post (or mail) today.
不然	bu4ran2	adjective literary 1 not so; not the case 其實不然。 Qíshíbùrán. Actually this is not so. 2 [at the beginning of a sentence to express disagreement] no 不然, 事情並不那樣簡單。 bùrán, shìqing bìngbù nàyàng jiǎndān. No, it’s not as simple as that.  conjunction or else; otherwise; if not 我得早點兒去, 不然就趕不上火車了。 Wǒ děi zǎodiǎnr qù, bùrán jiù gǎnbushàng huǒchē le. I’ve got to leave earlier, or I’ll miss the train. 要去就別遲到, 不然就甭去了。 yào qù-jiù bié chídào, bùrán jiù béng qùle. Either be on time, or don’t go at all.
资源	zi1yuan2	noun natural resources; resources 資源豐富 zīyuán fēngfù abound (or be rich) in natural resources 開發資源 kāifā zīyuán tap (or exploit) natural resources 人力資源 rénlì zīyuán labour reserve 水產資源 shuǐchǎn zīyuán aquatic resources 野生動物資源 yěshēng dòngwù zīyuán wildlife resources
通过	tong1guo4	verb 1 (-//-) pass through; get past; traverse 電流通過導線。 Diànliú tōngguò dǎoxiàn. Electricity passes through the wires. 她通過了入學考試。 Tā tōngguò le rùxué kǎoshì. She passed the entrance examination. 代表們通過大廳進入會場。 Dàibiǎo men tōngguò dàtīng jìnrù huìchǎng. The delegates went through the lobby into the assembly hall. or The delegates entered the assembly hall by way of the lobby. 火車通過大橋向南奔去。 Huǒchē tōngguò dà qiáo xiàng nán bēn qù. The train crossed the bridge heading south. 路太窄, 汽車通不過。 Lù tài zhǎi, qìchē tōng bù guò. The road is too narrow for cars to get by (or pass through). 要打開局面, 就必須通過這一關。 yào dǎkāi júmiàn, jiù bìxū tōngguò zhè yī guān. We must overcome this obstacle to begin a new phase in our work. 注意交通安全, 一慢二看三通過。 Zhùyì jiāotōng ānquán, yī màn èr kàn sān tōng guò. Pay attention to traffic safety; slow down, look around, and then proceed. 2 (-//-) adopt; pass; carry 通過憲法 Tōngguò xiànfǎ adopt a constitution 以壓倒多數通過 yǐ yādǎo duōshù tōngguò pass by overwhelming majority 提案已一致通過。 Tí'àn yǐ yīzhì tōngguò. The motion was carried unanimously. 議案未必通得過。 Yì'àn wèibì tōng de guò. The bill might not get through. 3 ask for the consent or approval of 這個問題要通過群眾才能作出決定。 zhège wèntí yào tōngguò qúnzhòng cáinéng zuò chū juédìng. No decision can be made on this matter until the people have been consulted.  preposition by means of; by way of; by; through 通過老張介紹, 我認識了她。 Tōngguò lǎo zhāng jièshào, wǒ rènshi le tā. I met her through Lao Zhang. 通過什麼方式我才能見到他？ Tōngguò shénme fāngshì wǒ cái néng jiàndào tā？ How can I meet him? 法國教授通過譯員同我交談。 Fǎguó jiàoshòu tōngguò yìyuán tóng wǒ jiāotán. The French professor and I had a conversation through an interpreter. 植物通過陽光照射, 能把水和二氧化碳轉換成有機物質。 Zhíwù tōngguò yángguāng zhàoshè, néng bǎ shuǐ hé èryǎnghuàtàn zhuǎnhuàn chéng yǒujī wùzhì. Plants use sunshine to turn water and carbon dioxide into organic substances.
整合	zheng3he2	noun 1 integration; readjustment; consolidation 2 geology conformity  verb integrate; reorganize and consolidate; unify
各种	ge4zhong3	every kind of; all kinds of; various
表达	biao3da2	verb express; convey; voice 表達群眾的感情 Biǎodá qúnzhòng de gǎnqíng voice the feelings of the masses 表達人民的堅強意志 biǎodá rénmín de jiānqiáng yìzhì demonstrate the firm will of the people 充分表達思想 chōngfèn biǎodá sīxiǎng fully express one’s thoughts 我激動的心情難以用語言來表達。 Wǒ jīdòng de xīnqíng nányǐ yòng yǔyán lái biǎodá. Words can hardly express my excitement.
刻	ke4	verb 1 carve; engrave; inscribe; cut 刻蠟版 kè làbǎn cut stencils 刻圖章 kè túzhāng engrave a seal 刻電路板 kè diànlù bǎn etch a circuit board 2 colloquial VARIANT OF 64696803刻錄ke4lu4刻錄 imprint (CD) abbreviation 3 literary set a time limit  noun 1 quarter (of an hour) 五點一刻 Wǔ diǎn yī kè a quarter past five 2 moment 此刻 cǐkè this moment; now 頃刻 qǐngkè in a moment  adjective 1 unkind; harsh 苛刻 kēkè harsh 2 in the highest degree 深刻 shēnkè profound  measure word archaic ke (unit of time measured by the regulated flow of water through a clepsydra, hence with a day and night divided into 100 ke)
一刻	yi1ke4	noun 1 a moment 在這一刻 Zài zhè yīkè at the moment 2 quarter of an hour
差	cha1	noun 1 difference; dissimilarity 時差 shíchā jet lag See 18244096差別cha1bie2差別 2 mathematics difference 兩數之差為四。 Liǎng shù zhī chā wéi sì. The difference between the two figures is 4.  adverb literary only just; barely 差可 chākě barely passable
整	zheng3	verb 1 put in order; rectify 整一下領帶 zhěng yīxià lǐngdài adjust one’s tie 2 repair; mend; renovate 整舊如新 zhěngjiùrúxīn repair sth. old and make it as good as new; renovate 3 make sb. suffer; punish; fix 挨整 áizhěng get punished; made to pay 4 dialect do; make; work 這東西我看見人整過, 並不難。 Zhè dōngxi wǒ kànjian rén zhěng guò, bìng bù nán. I once saw somebody do it and it’s not very difficult. 繩子給整斷了。 Shéngzi gěi zhěng duàn le. The rope has broken.  adjective 1 whole; complete; full; entire (opp. 零) 整夜 zhěngyè whole night; all night long 整磚 zhěng zhuān whole (or unbroken) brick 一整頁 Yī zhěng yè a full page 十二點整 shí'èr diǎn zhěng twelve o’clock sharp 恰好整一年。 Qiàhǎo zhěng yī nián. It’s a year to the day. 2 in good order; neat; tidy 整然有序 zhěng rán yǒuxù in good order; well arranged 衣冠不整 yīguānbùzhěng slovenly in dress; not properly dressed 儀容不整 Yíróng bù zhěng untidy appearance
大概	da4gai4	adjective general; rough; approximate 大概的估計 dàgài de gūjì a rough estimate 大概的數字 dàgài de shùzì an approximate figure 作一個大概的分析 Zuò yī ge dàgài de fēnxi make a general analysis  adverb 1 generally; briefly 我大概跟他說了說。 Wǒ dàgài gēn tā shuō le shuō. I told him briefly. 2 probably; most likely; presumably 會議大概要延期。 Huìyì dàgài yào yánqī. The meeting will probably be postponed. 你大概知道他吧。 Nǐ dàgài zhīdao tā ba. Presumably you know him. 大概將有五百人出席。 Dàgài jiāng yǒu wǔbǎi rén chūxí. There will be approximately 500 people present.  noun general idea; broad outline 我只知道個大概。 Wǒ zhǐ zhīdao ge dàgài. I have only a general idea.
也许	ye3xu3	adverb perhaps; probably; maybe 他也許病了。 Tā yěxǔ bìng le. Perhaps he’s ill. 也許我不該告訴他的。 Yěxǔ wǒ bù gāi gàosu tā de. Perhaps I shouldn’t have told him.
// Cours13 - 23.05
鼠标	shu3biao1	noun computing mouse 點擊鼠標右鍵 Diǎnjī shǔbiāo yòu jiàn click the right key of a mouse
控制	kong4zhi4	verb control; govern; command; manipulate 控制球 kòngzhì qiú control the ball 控制局面 kòngzhì júmiàn have the situation under control 控制險要 kòngzhì xiǎnyào command a strategic position 控制不住感情 kòngzhì bùzhù gǎnqíng lose control of one’s emotions 控制人口增長 kòngzhì rénkǒu zēngzhǎng control population growth
屏幕	ping2mu4	noun screen 電視屏幕 diànshì píngmù telescreen; TV screen
重启	chong2qi3	verb 1 restart 2 computing reboot
死机	si3//ji1	verb (of a computer, etc.) die; failure; crash; halt 我的電腦昨晚死了三次機。 Wǒ de diànnǎo zuówǎn sǐ le sān cì jī. My computer died three times last night.
视频	shi4pin2	noun 1 video 2 physics video frequency
上传	shang4chuan2	verb 1 telecommunications upload (opp. 下載) 上傳到服務器 shàngchuán dào fúwùqì upload onto the server 2 report to the higher authority 上傳下達 shàngchuánxiàdá report to those above and transmit to those below
网络	wang3luo4	verb 1 network 開放式, 網絡型的經濟區 kāifàngshì, wǎngluò xíng de jīngjì qū an open and interconnected economic zone 2 electricity network 無源網絡 wú yuán wǎngluò passive network 有源網絡 yǒu yuán wǎngluò active network 3 Internet
分享	fen1xiang3	verb share (joy, rights, etc.); partake of 分享勝利的喜悅 Fēnxiǎng shènglì de xǐyuè share the joys of victory
下载	xia4zai4	verb computing download (opp. 上傳)
共享	gong4xiang3	verb enjoy together; share 共享勝利的喜悅 gòngxiǎng shènglì de xǐyuè share the joys of victory
市场	shi4chang3	noun 1 marketplace; market; bazaar 市場疲軟 shìchǎng píruǎn sluggish market; slow market 市場競爭日益加劇 shìchǎng jìngzhēng rìyì jiājù increasing market competition 國內外市場 guónèiwài shìchǎng domestic and foreign markets 買方市場 mǎifāng shìchǎng buyer’s market 賣方市場 màifāng shìchǎng seller’s market 市場繁榮。 Shìchǎng fánróng. The market is brisk. 市場混亂。 Shìchǎng hùnluàn. The market is in a chaotic state. 市場供應充足。 Shìchǎng gōngyìng chōngzú. There is an ample supply of commodities. or Markets are well-stocked. 2 figurative sphere of influence 這種理論在群眾中的市場越來越小。 zhèzhǒng lǐlùn zài qúnzhòng zhòngdì shìchǎng yuèláiyuè xiǎo. This theory is losing popular support.
调查	diao4cha2	verb investigate; inquire into; look into; survey 調查事故原因 diàochá shìgù yuányīn investigate the cause of an accident 進一步調查某事 jìnyībù diàochá mǒushì inquire further into a matter
客户	ke4hu4	noun 1 customer; client 國內外客戶 guónèiwài kèhù domestic and foreign customers 2 dated tenant; cottier; renter 3 dated non-native resident
提供	ti2gong1	verb provide; supply; furnish; offer 提供貸款 tígōng dàikuǎn offer a loan 提供援助 tígōng yuánzhù give aid; provide assistance 提供新的證據 tígōng xīn de zhèngjù furnish fresh evidence 提供破案的線索 tígōng pò'àn de xiànsuǒ come up with clues for solving the case 為輕工業提供原料 Wèi qīnggōngyè tígōng yuánliào supply light industry with raw materials 歷史給我們提供了有益的經驗教訓。 Lìshǐ gěi wǒmen tígōng le yǒuyì de jīngyàn jiàoxun. History affords us useful lessons.
质量	zhi4liang4	noun 1 quality 質量好 zhìliàng hǎo of high quality 質量不高 zhìliàng bù gāo of low quality; inferior 質量檢查制度 zhìliàng jiǎnchá zhìdù rules for quality tests 提高質量 tígāo zhìliàng improve the quality 2 physics mass 相對質量 xiāngduì zhìliàng relative mass
吸引	xi1yin3	verb attract; draw; fascinate 吸引注意力 Xīyǐn zhùyìlì attract attention 把顧客吸引過來 bǎ gùkè xīyǐn guòlai draw customers over; attract customers 被精彩的節目吸引住了 bèi jīngcǎi de jiémù xīyǐn zhù le fascinated by the outstanding show
服务	fu2wu4	verb give service to; be in the service of; serve 服務周到 Fúwù zhōudao provide good service 提高服務質量 tígāo fúwù zhìliàng improve one’s service 為人民服務。 Wèi rénmín fúwù. Serve the people. 他在郵局服務了三十年。 Tā zài yóujú fúwù le sānshí nián. He served in the post office for thirty years.
鼓励	gu3li4	verb encourage; urge 老師鼓勵大家多說英語。 Lǎoshī gǔlì dàjiā duō shuō Yīngyǔ. Our teacher encouraged us to speak English as much as possible.
失败	shi1bai4	verb 1 be defeated; lose (a war, etc.) (opp. 勝利) 失敗之作 shībài zhī zuò box-office bomb 遭到了可恥的失敗 zāodào le kěchǐ de shībài meet with ignominious defeat 2 fail (opp. 成功) 試驗失敗了不止一次。 shìyàn shībài le bùzhǐ yīcì. The experiment has failed more than once.
成本	cheng2ben3	noun cost 固定成本 gùdìng chéngběn fixed cost 可變成本 kěbiàn chéngběn variable cost 直接成本 zhíjiē chéngběn direct cost 間接成本 jiànjiē chéngběn indirect cost 降低生產成本 jiàngdī shēngchǎn chéngběn cut the production cost
收获	shou1huo4	noun results; gains 一次很有收穫的訪問 yī cì hěn yǒu shōuhuò de fǎngwèn a most rewarding visit 這次旅行收穫不小。 Zhècì lǚxíng shōuhuò bù xiǎo. It was a fruitful trip. 你們的艱苦勞動一定會有收穫。 Nǐmen de jiānkǔ láodòng yīdìng huì yǒu shōuhuò. Your hard work will be duly rewarded.  verb gather (or bring) in the crops; harvest 春天播種, 秋天收穫 Chūntiān bōzhǒng, qiūtiān shōuhuò sow in spring and reap in autumn
付	fu4	verb 1 hand (or turn) over to; commit to 付表決 Fù biǎojué put to the vote; take a vote on 付諸實施 fùzhū shíshī put into effect 2 pay 付稅 fù shuì pay taxes 付房租 fù fángzū pay rent (for a house, flat or room) 票錢已經付了。 Piào qián yǐjing fù le. I’ve paid for the tickets.  noun (Fù) a surname  VARIANT OF 21308416副fu4副2 measure word 1 [for a set of sth.] 2 [for facial expression]
精力	jing1li4	noun energy; vigour; vim 精力充沛 jīnglìchōngpèi full of vim and vigour; vigorous; energetic 把畢生精力獻給和平事業 bǎ bìshēng jīnglì xiàngěi hépíng shìyè devote a lifetime to the cause of peace; work tirelessly for peace 集中精力解決主要矛盾 jízhōng jīnglì jiějué zhǔyào máodùn concentrate on solving the main problem
// Cours14 - 30.05
冰激凌	bing1ji1ling2	noun ice cream 請來兩份冰激凌。 Qǐnglái liǎng fèn bīngjīlíng. Two ices, please.
冰淇淋	bing1qi2lin2	noun ice cream 請來兩份冰激凌。 Qǐnglái liǎng fèn bīngjīlíng. Two ices, please.
事业	shi4ye4	noun 1 cause; undertaking; career 事業順利 shìyè shùnlì successful career 革命事業 gémìng shìyè revolutionary cause 文化教育事業 wénhuà jiàoyù shìyè cultural and educational undertakings 2 institution; facilities 公用事業 gōngyòng shìyè public utilities 集體福利事業 jítǐ fúlì shìyè collective welfare facilities (or services)
行走	xing2zou3	verb walk 起重機下, 禁止行走或停留。 Qǐzhòngjī xià, jìnzhǐ xíngzǒu huò tíngliú. Walking or standing under the crane is prohibited. 他在崎嶇的山路上艱難地行走著。 Tā zài qíqū de shānlù shàng jiānnán de xíngzǒu zhe. He was trudging laboriously on the rugged mountain path.
清洁工	qing1jie2 gong1	sanitation worker; street cleaner
捉迷藏	zhuo1//mi2cang2	verb 1 (play) hide-and-seek; blindman's buff 2 tricky and evasive; play hide-and-seek with 你就直說吧, 不要跟我捉迷藏了。 Nǐ jiù zhíshuō ba, bù yào gēn wǒ zhuō mí cáng le. Just get straight to the point. or Stop beating about the bush.
高脚杯	gao1jiao3bei1	noun goblet
雪人	xue3ren2	noun 1 snowman 堆雪人 Duī xuěrén make a snowman 2 Abominable Snowman (a hairy manlike creature reported to live in the snows of the Himalayas)
堆	dui1	noun 1 heap; pile; stack 草堆 cǎoduī haystack 土堆 tǔduī mound 柴火堆 Cháihuo duī a pile (or stack) of firewood; wood pile 2 [in place names] hillock; mound 雙堆集 shuāng duī jí Shuangduiji (a town in Anhui Province)  verb pile up; heap up; stack 把麥秸堆在場上 bǎ màijiē duī zài chǎng shàng stack the wheat-stalks on the threshing ground 桌上堆滿了書。 Zhuō shàng duīmǎn le shū. The desk was piled with books. 糧食堆滿倉, 果子堆成山。 Liángshi duīmǎn cāng, guǒzi duī chéng shān. Storehouses are bursting with grain, and fruit is piled high on the ground.  measure word heap; pile; crowd 一堆人 yī duī rén a crowd of people 一堆垃圾 yī duī lājī a garbage (or rubbish) heap; a pile of rubbish
哈密瓜	ha1mi4gua1	noun Hami melon (a variety of musk melon produced in Hami (Kumul), Xinjiang Uygur Autonomous Region)
波浪鼓	bo1lang5gu3	noun drum-shaped rattle (used by pedlars, or as a toy); rattle-drum
医务室	yi1wu4shi4	infirmary; medical office (or clinic)
创业	chuang4ye4	verb start an undertaking; do pioneering work 創業的艱辛 chuàngyè de jiānxīn hardships endured in pioneering work 創業難, 守業更難。 Chuàngyè nán, shǒuyè gèng nán. It’s hard to start an enterprise but even harder to keep it up.
合作	he2zuo4	verb 1 cooperate; collaborate; work together 合作經營 hézuò jīngyíng jointly operate; manage in cooperation 共同合作 gòngtóng hézuò cooperate with each other 南南合作 Nán-Nán hézuò South-South cooperation 2 co-author; compose jointly 這幅畫是他們合作的。 Zhè fú huà shì tāmen hézuò de. This painting is their joint work.
伙伴	huo3ban4	noun partner; companion 貿易伙伴 màoyì huǒbàn trade partner 我小時候的伙伴 wǒ xiǎoshíhou de huǒbàn my childhood pal
竞争	jing4zheng1	verb compete 市場競爭 shìchǎng jìngzhēng competition for markets; market competition 自由競爭 zìyóu jìngzhēng free competition
团队	tuan2dui4	noun group; team; corps
成立	cheng2li4	verb 1 found; establish; set up 成立一所學校 Chénglì yī suǒ xuéxiào set up (or establish) a school 舉行成立大會 jǔxíng chénglì dàhuì hold an inaugural meeting 中華人民共和國於1949年10月1日成立。 Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó yú 1949nián ¹⁰yuè ¹rì chénglì. The People’s Republic of China was founded on October 1st, 1949. 2 be tenable; hold water 這個論點不能成立。 Zhège lùndiǎn bùnéng chénglì. That argument is untenable (or does not hold water).
互补	hu4bu3	verb complete each other 優勢互補 yōushì hùbǔ benefit from each other’s advantages
类型	lei4xing2	noun type; category 同一類型 tóngyī lèixíng of the same kind 另一種類型的人 lìngyī zhǒng lèixíng de rén a different sort of man
自律	zi4lü4	verb self-discipline; self-restraint; self-control; forbearance (opp. 他律)
诚实	cheng2shi5	adjective honest 誠實可靠 chéngshi kěkào honest and dependable 誠實勞動 chéngshi láodòng honest work
勇气	yong3qi4	noun courage; nerve 鼓起勇氣 gǔqǐ yǒngqì pluck up (or muster up) one’s courage
能干	neng2gan4	adjective able; capable; competent 他是個很能幹的人。 Tā shì ge hěn néng gàn de rén. He is a man of great ability. 這些女電工真能幹。 Zhèxiē nǚ diàngōng zhēn néng gàn. These women electricians really know their job.
社团	she4tuan2	noun 1 mass organizations; society 2 community 言語社團 yányǔ shètuán speech community
成为	cheng2wei2	verb become; turn into 成為工程師 chéngwéi gōngchéngshī become an engineer 把中國建設成為社會主義的現代化強國 bǎ Zhōngguó jiànshè chéngwéi shèhuìzhǔyì de xiàndàihuà qiángguó build China into a powerful modern socialist country
赚	zhuan4	verb 1 make a profit; gain (opp. 賠) 這家商行做出口生意賺得可多了。 Zhè jiā shāngháng zuò chūkǒu shēngyi zhuàn de kě duō le. The firm made large profits from exports. 2 dialect earn (money)  noun colloquial profit
语法规则	yu3fa3 gui1ze2	grammatical rules
礼貌	li3mao4	noun courtesy; politeness; manners 禮貌語言 lǐmào yǔyán polite language 禮貌周到 lǐmào zhōudao show every civility (to sb.) 講禮貌 jiǎng lǐ mào mind one’s manners 沒禮貌 méi lǐmào have no (or bad) manners; be impolite 有禮貌 yǒu lǐmào be courteous; be polite 出於禮貌 chūyú lǐmào as a courtesy; for politeness 文明禮貌教育 wénmíng lǐmào jiàoyù education in courtesy and manners 邊吃邊說是不禮貌的。 biān chī biān shuōshì bù lǐmào de. It’s bad manners to talk with one’s mouth full.  adjective courteous; polite 我覺得這麼早就走不大禮貌。 Wǒ juéde zhème zǎo jiù zǒu bù dà lǐmào. I don’t think it’d be polite for us to leave so soon.
// Cours15 - 06.06
主义	zhu3yi4	noun doctrine; ism 各種各樣的主義 Gèzhǒnggèyàng dezhǔyì various isms See 32215808唯物主義wei2wu4zhu3yi4唯物主義;36790528資本主義zi1ben3zhu3yi4資本主義
食物	shi2wu4	noun food; eatables; edibles
邮递员	you2di4yuan2	postman; mailman
课程表	ke4cheng2biao3	noun table of curriculum; class schedule
时间表	shi2jian1biao3	timetable; schedule
健身房	jian4shen1fang2	gymnasium; gym; fitness centre
锻炼	duan4lian4	verb 1 take (or do) exercise; undergo physical training; exercise 鍛煉身體 duàn liàn shēn tǐ exercise; build a strong physique; train 每天鍛煉半小時 měitiān duànliàn bàn xiǎoshí take half an hour’s exercise every day 2 temper; steel; toughen 勞動鍛煉 láodòng duànliàn temper oneself through manual labour
身体	shen1ti3	noun 1 body 保持身體平衡 bǎochí shēntǐ pínghéng keep one’s balance 2 health 身體頂得住 shēntǐ dǐngdézhù have physical constitution up to the demands of the job or situation 身體非常健康 shēntǐ fēicháng jiànkāng be in excellent health 注意身體 zhùyì shēntǐ look after one’s health 她最近身體怎麼樣？ Tā zuìjìn shēntǐ zěnmeyàng？ How is she these days?
热身运动	re4shen1 yun4dong4	warm-up excercise
练习	lian4xi2	noun exercise (in a book) 交練習 jiāo liànxí hand in exercises 做練習 Zuò liànxí do exercises 算術練習 suànshù liànxí arithmetic exercises  verb practise 練習射擊 liànxí shèjī practise marksmanship 練習講英語 Liànxí jiǎng Yīngyǔ practise speaking English 寫字得經常練習才能寫好。 Xiězì děi jīngcháng liànxí cái néng xiě hǎo. Chinese calligraphy requires constant practice before you can master the art.
举重	ju3zhong4	noun weight lifting
举	ju3	verb 1 lift; raise; hold up 舉槍瞄準 Jǔ qiāng miáozhǔn level the gun at the target 他把孩子舉了起來。 Tā bǎ háizi jǔ le qǐlai. He lifted the child up. 他舉起棍子打了下去。 tā jǔ qǐ gùnzi dǎ le xiàqu. He raised the stick and brought it down. 2 start 舉火 jǔhuǒ light a fire 3 elect; choose 我們舉他當主席。 Wǒmen jǔ tā dāng zhǔxí. We elected him chairman. 4 cite; enumerate 你能舉出什麼理由來嗎？ Nǐ néng jǔchū shénme lǐyóu lái ma？ What reasons can you give? 我可以舉出好幾件事來說明。 Wǒ kěyǐ jǔchū hǎojǐ jiàn shì lái shuōmíng. I can cite many instances to illustrate. 5 literary give birth to (a child) 舉一男 jǔ yī nán give birth to a boy  noun 1 act; deed; move 國家安危, 係於此舉。 Guójiā ān-wēi, xì yú cǐjǔ. The entire safety of our country depends upon this one move. 2 abbreviation VARIANT OF 24607488舉人ju3ren2舉人 dated (in the Ming and Qing dynasties) a successful candidate in the imperial examinations at the provincial level (鄉試) 中舉 zhòngjǔ pass the imperial examination at the provincial level (in the Ming and Qing dynasties)  adjective literary whole; entire 舉族 jǔzú the whole clan
杠铃	gang4ling2	noun sports barbell 杠鈴片 gànglíngpiàn disc (of a barbell)
骑	qi2	verb 1 ride (an animal, bicycle, etc.); sit on the back of 騎馬 qímǎ ride a horse; be on horseback 騎車回家 qíchē huíjiā go home by bicycle 騎在人民頭上作威作福 qí zài rénmín tóu shàng zuòwēizuòfú ride roughshod over the people 善騎 shàn qí excel in horsemanship; be a good rider 坡兒太陡, 車騎不上去。 Pōr tài dǒu, chēqí bù shàngqu. The slope is too steep to cycle uphill. 車太高, 我女兒騎不上去。 Chē tài gāo, wǒ nǚ'ér qí bù shàngqu. The bicycle is too high for my daughter to ride. 這摩托車你騎得怎麼樣？ Zhè mótuōchē nǐ qí de zěnmeyàng？ How are you getting on with the motorcycle? 2 straddle See 28136704騎縫qi2feng4騎縫  noun 1 horse; horse rider 坐騎 zuòqí saddle horse; mount 2 cavalryman; cavalry 鐵騎 tiěqí strong cavalry
力量	li4liang5	noun 1 physical strength 使出全身力量 shǐchū quánshēn lìliang bring all one’s strength into play; put forth all one’s strength 這一腳力量很大。 Zhè yī jiǎo lìliang hěn dà. This is a powerful kick. 2 power; force; strength 經濟力量 jīngjìlìliang economic power 精神力量 jīngshen lìliang moral strength 盡一切力量 jìn yīqiè lìliang exert every effort 增強國防力量 zēngqiáng guófáng lìliang build up defence capability 依靠群眾的力量 Yīkào qúnzhòng de lìliang rely on the strength of the masses 我一定盡我的力量幫忙。 Wǒ yīdìng jìn wǒ de lìliang bāngmáng. I’ll certainly do everything in my power to help. 不要過低估計敵人的力量。 Bù yào guò dī gūjì dírén de lìliang. Don’t underestimate the strength of the enemy. 3 potency; efficacy; strength 這種農藥的力量很大。 zhèzhǒng nóngyào delìliang hěn dà. This pesticide is strong.
调节	tiao2jie2	verb regulate; adjust 調節室溫 tiáojié shìwēn regulate the room temperature 調節水流 tiáojié shuǐliú regulate water flow 市場調節 shìchǎng tiáojié market regulation 對貨幣的流通不斷進行調節 duì huòbì de liútōng bùduàn jìnxíng tiáojié constantly adjust the amount of money in circulation
呼吸	hu1xi1	verb 1 breathe; respire 呼吸急促 hūxī jícù be short of breath 呼吸困難 hūxī kùnnan breathe with difficulty; lose one’s breath 呼吸新鮮空氣 Hūxī xīnxiān kōngqì have a breath of fresh air 停止呼吸 tíngzhǐ hūxī stop breathing; die 2 literary single breath—in a very short period of time 勝負就在那呼吸之間。 Shèng-fù jiù zài nà hūxī zhījiān. The victory and defeat depends on a single moment.
跳绳	tiao4sheng2	noun jump rope  verb (-//-) skip rope
强壮	qiang2zhuang4	verb strengthen; build up 慢跑可以強壯身體。 Mànpǎo kěyǐ qiángzhuàng shēntǐ. Jogging can improve one’s health.  adjective strong; sturdy; robust (opp. 細弱, 虛弱) 他身體強壯。 Tā shēntǐ qiángzhuàng. He’s strong and healthy.
省	sheng3	verb 1 economize; save (opp. 費) 省勁 shěngjìn save effort or labour 省著點兒用 shěng zhe diǎnr yòng use sparingly 省掉 (= 省去) 不少麻煩 shěng diào  bùshǎo máfan save a lot of trouble 能省就省 néng shěng jiù shěng economize wherever possible 我一個月省不下幾個錢。 Wǒ yī ge yuè shěng bù xià jǐ ge qián. I can’t save much from my monthly wages. 2 omit; leave out 省一道工序 Shěng yī dào gōngxù eliminate one step from the process 這兩個字不能省。 Zhè liǎng ge zì bù néng shěng. These two words cannot be omitted.  noun literary abbreviation (of words) “佛”是“佛陀”之省。 “Fó” shì “Fótuó” zhī shěng. 佛 is an abbreviation of 佛陀.  noun 1 province 省報 shěng bào provincial newspaper 省長 shěngzhǎng governor of a province 省軍區 shěng jūn qū provincial military command 省轄市 Shěng xiá shì municipality directly under a provincial jurisdiction 省政府 shěngzhèngfǔ provincial government 省人民代表大會 shěng rénmín dàibiǎo dàhuì provincial people’s congress 江蘇省 Jiāngsū shěng Jiangsu Province 2 provincial capital 抵省 dǐ shěng arrive in the provincial capital
专业	zhuan1ye4	noun 1 specific field of study; specialization; speciality; discipline 該大學有十二個系, 四十一個專業。 Gāi dàxué yǒu shí'èr ge xì, sìshíyī ge zhuānyè. The university has 12 departments with 41 specialities. 2 specialized trade (or profession); special line; professional 專業生產會議 Zhuānyè shēngchǎn huìyì a conference on specialized trades 提供專業服務 tígōng zhuānyè fúwù offer professional service
师父	shi1fu5	noun 1 VARIANT OF 29984000師傅shi1fu5師傅1 master worker (a qualified worker as distinct from an apprentice) 2 [term of respect for a monk or nun] master; mother
拳击	quan2ji1	noun boxing; pugilism 打拳擊 dǎ quánjī do boxing
瘦	shou4	adjective 1 thin; emaciated (opp. 胖, 肥) 瘦巴巴的 shòu bābā de skinny; skin and bones 臉瘦 Liǎn shòu thin in the face 他長得很瘦。 Tā zhǎng de hěn shòu. He is very thin. 2 lean (opp. 肥) 瘦豬肉 shòu zhūròu lean pork 3 tight (opp. 肥) 這件上衣腰身瘦了點兒。 zhè jiàn shàngyī yāoshēn shòu le diǎnr. The coat is a bit tight at the waist. 4 not fertile; poor 瘦土薄田 Shòu tǔ báo tián poor soil and barren land
其实	qi2shi2	adverb actually; in fact; as a matter of fact 其實情況不是那樣。 Qíshí qíngkuàng bù shì nàyàng. Actually, that is not the case. 還要討論？其實沒有這個必要。 Hái yào tǎolùn？ Qíshí méiyǒu zhège bìyào. Why have another discussion? I don’t think there’s any need for it. 何必大家掏錢？其實讓我做東得了。 Hébì dàjiā tāoqián？ Qíshí ràng wǒ zuòdōng déliǎo. Why go Dutch? Let me play the host. 這臺機器看起來復雜, 其實不難掌握。 Zhè tái jīqì kàn qǐlai fùzá, qíshí bù nán zhǎngwò. This machine looks complicated, but it’s really not difficult to operate. 你們只知道她會說英語, 其實她的日語也挺好。 Nǐmen zhǐ zhīdao tā huì shuō Yīngyǔ, qíshí tā de Rìyǔ yě tǐng hǎo. You only know that she speaks English. As a matter of fact, her Japanese is pretty good too.
保护	bao3hu4	verb protect; safeguard 保護現場 bǎohù xiànchǎng preserve the scene of a crime or an accident 保護眼睛 Bǎohù yǎnjing protect one’s eyes 保護人民的利益 bǎohù rénmín de lìyì safeguard the people’s interests 保護動物不受虐待 bǎohù dòngwù bù shòu nüèdài protect animals from cruelty 保護環境, 防止污染 bǎohù huánjìng, fángzhǐ wūrǎn protect the environment against pollution 體操運動員都學會了互相保護和自我保護。 Tǐcāo yùndòngyuán dōu xuéhuì le hùxiāng bǎohù hé zìwǒ bǎohù. The gymnasts have all learnt to protect each other and themselves from injuries.  noun protection; safeguarding 提供防盜保護 tígōng fángdào bǎohù provide protection from theft; burglary protection 在嚴密的保護下 zài yánmì debǎohù xià under heavy guard
信任	xin4ren4	verb trust; have confidence in 得到人民的信任 Dédào rénmín de xìnrèn enjoy the trust (or confidence) of the people
// Cours16 - 13.06
减肥	jian3//fei2	verb reduce weight; slim; lose weight 節食減肥 jiéshí jiǎnféi go on diet 醫生要他減肥。 Yīshēng yào tā jiǎnféi. The doctor told him to reduce weight.
增	zeng1	verb increase; gain; add 增兵 zēngbīng throw in more troops; augment one’s forces; reinforce; reinforcement 增撥資金 Zēng bō zījīn allocate more funds 產量猛增。 Chǎnliàng měngzēng. Output increased sharply.
肥	fei2	adjective 1 fat (opp. 瘦) 肥豬 féizhū big porker 這肉太肥了。 Zhè ròu tài féi le. The meat is too fat. 2 fertile; rich 這裡的地肥極了。 Zhèlǐ de dì féi jíle. The soil here is extremely fertile. 3 loose-fitting; loose; large (opp. 瘦) 這條褲子太肥了。 Zhè tiáo kùzi tài féi le. These trousers are too baggy. 4 profitable; lucrative; yielding good profits See 60118755肥差fei2chai1肥差  verb 1 fertilize 2 become rich by illegal means or income 肥飽私囊 féi bǎo sīnáng line one’s purse  noun fertilizer; manure 給地上點兒肥 Gěi dìshang diǎnrféi spread some manure on the soil 這些花缺肥。 Zhèxiē huā quē féi. The flowers are in need of fertilizer.
肌	ji1	noun muscle; flesh 肌活力 jī huólì musculation
肌肉	ji1rou4	noun muscle; musculus 肌肉發達 jīròu fādá be muscular; brawn; well-muscled 肌肉勞損 jīròu láosǔn muscular strain 肌肉酸痛 jīròu suāntòng sore muscle medicine 肌肉腫瘤 jīròu zhǒngliú muscle tumour medicine 肌肉注射 jīròuzhùshè intramuscular injection
脂肪	zhi1fang2	noun fat 動物脂肪 dòngwù zhīfáng animal fat 植物脂肪 zhíwù zhīfáng vegetable fat (肪肪 fáng)
蔬菜	shu1cai4	noun vegetables; greens; greenstuff 有機蔬菜 yǒujī shūcài organic vegetable 蔬菜栽培 shūcài zāipéi vegetable growing (or farming)
线条	xian4tiao2	noun line; contour; figure 粗獷, 雄渾的線條 Cūguǎng, xiónghún dexiàntiáo bold and vigorous lines 那女孩線條很美。 nà nǚhái xiàntiáo hěn měi. The girl has a beautiful figure. 這幅畫的線條非常柔和。 Zhè fú huà de xiàntiáo fēicháng róuhé. The contours of this painting are very soft. 這尊陶俑線條非常優美。 Zhè zūn táoyǒng xiàntiáo fēicháng yōuměi. The lines of this pottery figurine are very graceful.
肥瘦儿	fei2shou4r5	noun 1 the girth of a garment 這件外衣的肥瘦兒正合適。 Zhè jiàn wàiyī deféishòur zhènghéshì. This coat is a good fit. 2 proportion of fat and lean 這塊肉肥瘦兒正好。 Zhè kuài ròu féishòur zhènghǎo. This chunk of meat is not too fat and not too lean. 3 dialect partly fat and partly lean pork
理性	li3xing4	noun rational faculty; reason 恢復理性 huīfù lǐxìng come to one’s senses 失去理性 Shīqù lǐxìng lose one’s reason 違反理性 wéifǎn lǐxìng be contrary to reason  adjective rational (opp. 感性) 感性和理性 gǎnxìng hé lǐxìng the perceptual and the rational
感性	gan3xing4	noun (sense) perception (opp. 理性) 認識的感性階段 Rènshi de gǎnxìng jiēduàn the perceptual stage of cognition
成语	cheng2yu3	noun set phrase (usu. composed of four characters); idiom
身高	shen1gao1	noun height (of a person) 他身高一米八。 Tā shēngāo yī mǐ bā. He is 180 centimetres in height.
体重	ti3zhong4	noun (body) weight 體重減輕 tǐzhòng jiǎnqīng lose weight 體重增加 Tǐzhòng zēngjiā put on weight; gain weight 她體重六十公斤。 Tā tǐzhòng liùshí gōngjīn. She weighs 60 kilograms.
公斤	gong1jin1	measure word kilogram (kg); kilo
停	ting2	verb 1 stop; cease; halt; pause 停下工作 tíngxià gōngzuò stop work 雨停了。 Yǔ tíng le. The rain has stopped. 他不停地寫著。 Tā bù tíng de xiě zhe. He kept on writing. 蟋蟀叫個不停。 Xīshuài jiào ge bù tíng. The crickets are chirping endlessly. 她停了一會兒, 又接著講下去。 Tā tíng le yīhuìr, yòu jiēzhe jiǎng xiàqu. She paused a moment before continuing the story. 演奏完序曲, 樂隊停下來調了調音。 Yǎnzòu wán xùqǔ, yuèduì tíng xiàlai diào le tiáoyīn. After the overture, the orchestra stopped to tune up again. 2 stop over; stay 我在杭州停了五天。 Wǒ zài Hángzhōu tíng le wǔ tiān. I stopped over at Hangzhou for five days. 火車在這些小站只停一分鐘。 Huǒchē zài zhèxiē xiǎo zhàn zhǐ tíng yī fēnzhōng. The train stops for only one minute at these small stations. 3 (of cars) parked; (of ships) lie at anchor; (of a dead body or coffin) placed 船停在江心。 Chuán tíng zài jiāngxīn. The ship anchored in the middle of the river. 靈柩停在中央大廳內。 Língjiù tíng zài zhōngyāng dàtīng nèi. The coffin was placed in the central hall. 門口停著一輛轎車。 Ménkǒu tíng zhe yī liàng jiàochē. Parked in front of the gate was a sedan. 汽車停在哪兒？ Qìchē tíng zài nǎr？ Where can we park the car? 輪船在港口已停了三天。 Lúnchuán zài gǎngkǒu yǐ tíng le sān tiān. The steamship has been in the harbour for three days. 4 ready; settled See 31556864停妥ting2tuo3停妥  measure word colloquial part (of a total); portion 十停兒有九停兒是好的。 Shí tíngr yǒu jiǔ tíngr shì hǎo de. Nine out of ten are good.
休息	xiu1xi5	verb 1 have (or take) a rest; rest; have a break 休息一會兒 xiūxi yīhuìr rest for a while; have a rest 課間休息 kèjiān xiūxi break (between classes) 幕間休息 mùjiān xiūxi intermission 2 have a holiday (or vacation) 休息一天 xiūxi yī tiān have (or take) a day off 百貨公司元旦不休息。 Bǎihuò gōngsī Yuándàn bù xiūxi. The department store is open as usual on New Year’s Day.
大概	da4gai4	adjective general; rough; approximate 大概的估計 dàgài de gūjì a rough estimate 大概的數字 dàgài de shùzì an approximate figure 作一個大概的分析 Zuò yī ge dàgài de fēnxi make a general analysis  adverb 1 generally; briefly 我大概跟他說了說。 Wǒ dàgài gēn tā shuō le shuō. I told him briefly. 2 probably; most likely; presumably 會議大概要延期。 Huìyì dàgài yào yánqī. The meeting will probably be postponed. 你大概知道他吧。 Nǐ dàgài zhīdao tā ba. Presumably you know him. 大概將有五百人出席。 Dàgài jiāng yǒu wǔbǎi rén chūxí. There will be approximately 500 people present.  noun general idea; broad outline 我只知道個大概。 Wǒ zhǐ zhīdao ge dàgài. I have only a general idea.
排球	pai2qiu2	noun volleyball (the game or the ball) 沙灘排球 shātānpáiqiú beach volleyball
劝	quan4	verb 1 advise; urge; try to persuade 勸他戒煙 quàn tā jièyān advise him to give up (or quit) smoking 勸他休息 quàn tā xiūxi urge him to take a rest 我勸了半天, 他就是不聽。 Wǒ quàn le bàntiān, tā jiù shì bù tīng. I spent a long time trying to talk him round, but he just wouldn’t listen. 我們勸他別去了。 Wǒmen quàn tā bié qù le. We tried to persuade him not to go. 2 encourage See 28863232勸學quan4xue2勸學 3 comfort 他心裡不好受, 你去勸勸吧。 Tā xīnli bù hǎoshòu, nǐ qù quàn quàn ba. He’s feeling bad; please go and say a few words to comfort him.
// Cours17 - 20.06
劝说	quan4shuo1	verb persuade; advise 他聽從了我的勸說。 Tā tīngcóng le wǒ de quànshuō. He gave in to my persuasion. 我們已經勸說過他, 叫他放棄原來的計劃。 Wǒmen yǐjing quànshuō guò tā, jiào tā fàngqì yuánlái de jìhuà. We’ve talked him out of his original plan.
审美	shen3mei3	verb appreciate the beautiful
勉强	mian3qiang3	verb 1 manage with an effort; do with difficulty 病人勉強喝了點兒粥。 bìngrén miǎnqiǎng hē le diǎnr zhōu. With an effort the patient ate some gruel. or The patient forced himself to take a few mouthfuls of gruel. 你最近過得怎麼樣？——勉勉強強。 Nǐ zuìjìn guò de zěnmeyàng? ——miǎnmiǎnqiǎngqiǎng. How are you recently? — Just so-so. 2 force sb. to do sth. 要是他不願意去, 就不要勉強他。 Yào shì tā bù yuànyi qù, jiù bùyào miǎnqiǎng tā. If he doesn’t want to go, don’t force him to.  adjective 1 reluctant; grudging 勉強協助 miǎnqiǎng xiézhù give reluctant assistance 勉強許諾 miǎnqiǎng xǔnuò give a reluctant promise 2 inadequate; unconvincing; strained; far-fetched 勉強多數 miǎnqiǎng duōshù a bare majority 你的理由很勉強。 Nǐ de lǐyóu hěn miǎnqiǎng. Your reasons are unconvincing.  adverb 1 reluctantly; grudgingly; unwillingly 勉強同意 miǎnqiǎng tóngyì reluctantly agree 勉強笑了笑 miǎnqiǎng xiào le xiào force a smile 勉強維持生活 miǎnqiǎng wéichí shēnghuó eke out a bare living; scrape along 他接受了我們的建議, 但是很勉強。 Tā jiēshòu le wǒmen de jiànyì, dànshì hěn miǎnqiǎng. He accepted our suggestion, but rather grudgingly. 2 barely 勉強及格 miǎnqiǎng jígé barely pass the examination; only just make the grade
健美	jian4mei3	noun bodybuilding 練健美 Liàn jiànměi practise bodybuilding  adjective strong and handsome; vigorous and graceful 健美的體操表演 Jiànměi de tǐcāo biǎoyǎn a vigorous and graceful performance of callisthenics
聚会	ju4hui4	noun get-together 他們每隔兩個月搞一次聚會。 Tāmen měi gé liǎng ge yuè gǎo yī cì jùhuì. They have a get-together every two months.  verb (-//-) get together; meet 老戰友聚會在一起, 格外親熱。 Lǎo zhànyǒu jùhuì zài yīqǐ, géwài qīnrè. When old comrades-in-arms get together, everyone has a good time.
褐色	he4se4	noun brown (colour)
躺椅	tang3yi3	noun deck chair; sling chair; recliner
猜测	cai1ce4	verb guess; conjecture; surmise 妄加猜測 wàngjiā cāicè make wild guesses  noun guess; guesswork; conjecture; surmise 那都是猜測。 Nà dōu shì cāicè. That’s pure conjecture. 考古新發現否定了過去對這個問題的猜測。 Kǎogǔ xīn fāxiàn fǒudìng le guòqu duì zhège wèntí de cāicè. The new archaeological finds have disproved previous conjectures on this subject.
到底	dao4di3	adverb 1 to the end; to the finish 打到底 Dǎ dào dǐ fight to the finish 進行到底 jìnxíngdàodǐ carry through to the end 2 at last; in the end; finally 新方法到底試驗成功了。 Xīn fāngfǎ dàodǐ shìyàn chénggōng le. The new method has finally proved to be a success. 3 [in a question for emphasis] 你到底是什麼意思？ Nǐ dàodǐ shì shénme yìsi？ What on earth do you mean? 你那樣幹到底是為什麼？ Nǐ nàyàng gàn dàodǐ shì wèishénme？ What in the world did you do that for? 4 after all; in the final analysis 他到底是新手, 幹活還不熟練。 Tā dàodǐ shì xīnshǒu, gànhuó hái bù shúliàn. After all, he’s new to the work and isn’t very skillful at it yet.
围巾	wei2jin1	noun muffler; scarf
帽子	mao4zi5	noun 1 headgear; hat; cap 戴上帽子 dàishangmàozi put on a hat (or cap) 摘下帽子 zhāixià màozi take off a hat (or cap) 2 label; tag; brand 摘掉文盲的帽子 zhāi diào wénmáng de màozi rid oneself of the label of “illiterate” See 19553792戴帽子dai4mao4zi5戴帽子;25096704扣帽子kou4mao4zi5 扣帽子
毛巾	mao2jin1	noun towel
大褂儿	da4gua4r5	noun 1 Chinese long gown 2 unlined long gown (as worn by a doctor) 白大褂兒 bái dàguàr white gown; doctor
厉害	li4hai5	adjective 1 (of a wild animal or of one's temper, words, etc.) fierce; terrible 老虎比獅子還厲害。 lǎohǔ bǐ shīzi hái lìhai. Tigers are even fiercer than lions. 他這張嘴可厲害了。 Tā zhè zhāngzuǐ kě lìhai le. He has a sharp tongue. 2 (of a person) strict; stern; harsh 他的樣子很厲害。 Tā de yàngzi hěn lìhai. His appearance is very stern. 我要給他點兒厲害。 Wǒ yào gěi tā diǎnrlìhai. I’ll teach him a lesson. 我們老師很厲害。 Wǒmen lǎoshī hěn lìhai. Our teacher is very strict. 3 (of illness, heat, cold, etc.) intense; severe; terrible 疼得厲害 Téng de lìhai suffer from severe pain 他病得很厲害。 tā bìng de hěn lìhai. He is seriously ill. 這著棋非常厲害。 Zhè zhuóqí fēicháng lìhai. That’s a devastating (chess) move. 這種煙太厲害。 zhèzhǒng yān tài lìhai. This kind of tobacco is too strong. 這幾天熱得厲害。 Zhè jǐ tiān rè de lìhai. It’s been terribly hot these few days. 4 colloquial great; impressive; awesome; amazing 她是個很厲害的演員。 Tā shì ge hěn lìhai de yǎnyuán. She's a fantastic actress. 他的聲音真的很厲害。 Tā de shēngyīn zhēn de hěn lìhai. His voice is amazing. 她下象棋下得很厲害。 Tā xià xiàngqí xià de hěn lìhai. She plays chess extremely well.
原因	yuan2yin1	noun cause; reason 原因和結果 Yuányīn hé jiéguǒ cause and effect 原因未明發熱 yuányīn wèi míng fārè fever of unknown cause 成功的原因 chénggōng de yuányīn reasons for success 由於這個原因 yóuyú zhège yuányīn on this account 別管是什麼原因 bié guǎn shì shénmeyuányīn never mind the whys and wherefores 產生這種現象有兩方面的原因。 Chǎnshēng zhèzhǒng xiànxiàng yǒu liǎng fāngmiàn de yuányīn. Two things account for the occurrence.
尽量	jin3liang4	1 as much as possible 2 to the greatest extent
细节	xi4jie2	noun details; particulars 討論計劃的細節 tǎolùn jìhuà de xìjié discuss the details of a plan; go into the particulars of a plan 通過細節描寫來表現人物性格 tōngguò xìjié miáoxiě lái biǎoxiàn rénwù xìnggé portray a character through descriptive detail
病历	bing4li4	noun medical record; case history
听诊器	ting1zhen3qi4	stethoscope
五颜六色	wu3yan2-liu4se4	idiom of various (or all) colours; multicoloured; colourful 五顏六色的雲霞 wǔyánliùsè de yúnxiá many-hued clouds 一疊五顏六色的紙 yī dié wǔyánliùsè de zhǐ a heap of paper of various colours
萝卜白菜，各有所爱	luo2bo5bai2cai4, ge4you3suo3ai4	(idiom) one man's meat is another man's poison; to each his own
播放	bo1fang4	verb 1 transmit by radio; go on the air 播放錄音講話 bōfàng lùyīn jiǎnghuà relay a taped speech 2 broadcast (a TV programme, etc.); show; screen 播放比賽實況 bōfàng bǐsài shíkuàng broadcast the match live
放松	fang4song1	verb relax; slacken; loosen 放鬆肌肉 fàngsōng jīròu relax one’s muscles 放鬆警惕 fàngsōng jǐngtì relax one’s vigilance 放鬆鞋帶 Fàngsōng xiédài loosen shoelaces 你怎麼放鬆自己呢？ Nǐ zěnmefàngsōng zìjǐ ne? How do you relax yourself?
衬衫	chen4shan1	noun 1 shirt 2 blouse
搭	da1	verb 1 put up; build 搭窩 dāwō build a nest 搭帳篷 dā zhàngpeng pitch a tent 搭一個臨時舞臺 Dā yī ge línshí wǔtái put up a makeshift stage 2 hang over; put over 把洗好的衣服搭在繩上 bǎ xǐ hǎo de yīfu dā zài shéng shàng hang the washing on a line 3 come into contact; join 搭上關係 dāshang guānxi strike up a relationship with; establish contact with 前言不搭後語 qiányán bù dā hòuyǔ speak incoherently 4 throw in (more people, money, etc.); add 你忙不過來, 給你搭個人吧。 Nǐ mángbuguòlai, gěi nǐ dā gèrén ba. You’re terribly busy. We’ll send someone to help you. 5 lift sth. together 請幫我把這包大米搭上卡車。 qǐng bāng wǒ bǎ zhè bāo dàmǐ dā shàng kǎchē. Please help me lift the bag of rice onto the truck. 6 take (a ship, plane, etc.); travel (or go) by 搭輪船去上海 Dā lúnchuán qù Shànghǎi go to Shanghai by boat 搭某人的車走 dā mǒurén de chē zǒu get a lift in sb.’s car 7 combine 各種食物要搭著吃, 以保證營養均衡。 gèzhǒng shíwù yào dā zháochī, yǐ bǎozhèng yíngyǎng jūnhéng. Various kinds of food should be combined in diet to ensure balanced nutrition.
观看	guan1kan4	verb watch; view 觀看表演 guānkàn biǎoyǎn watch a performance 觀看排球比賽 guānkàn páiqiú bǐsài watch a volleyball match
检测	jian3ce4	verb test; examine; check up 質量檢測 zhìliàng jiǎncè quality control
建造	jian4zao4	verb build; construct; make 建造房屋 jiànzào fángwū build houses
座位	zuo4wei5	noun 1 place to sit; seat 排座位 pái zuòwei make seating arrangements 留幾個座位 liú jǐ gè zuòwèi reserve some seats 回到你的座位上去。 huídào nǐ de zuòwèi shàngqu. Go back to your place. 這個體育館有一萬八千個座位。 Zhège tǐyùguǎn yǒu yīwàn bāqiān ge zuòwei. The stadium seats 18,000. 2 a thing to sit on; seat 給我搬個座位兒來。 gěi wǒ bān ge zuòwèir lái. Get (or Fetch, Bring) me a seat.
仍然	reng2ran2	adverb usually literary still; yet; as before 至今仍然未見回音。 Zhìjīn réngrán wèijiàn huíyīn. As yet, we have received no answer. 等候半天, 她仍然未到。 Děnghòu bàntiān, tā réngrán wèi dào. We’ve been waiting a long time for her, but she still hasn’t arrived. 他把信看完, 仍然裝回信封。 Tā bǎ xìn kànwán, réngrán zhuāng huí xìnfēng. He put the letter back into the envelope after he’d read it.
快慢	kuai4man4	noun speed; velocity 這條輪船的快慢怎麼樣？ Zhè tiáo lúnchuán de kuàimàn zěnmeyàng？ What’s the speed of this steamer? or How fast can this steamer sail?
木	mu4	noun 1 tree 樹木 shùmù trees generally 2 timber; wood 松木 sōngmù pinewood 3 made of wood; wooden 木箱 mùxiāng wooden coffer 木製家具 mù zhì jiāju wooden furniture 4 coffin 一具棺木 yī jù guān mù a coffin  adjective 1 simple; plain See 27070208木訥mu4ne4木訥 2 numb; wooden 兩腳都凍木了。 Liǎng jiǎo dōu dòng mù le. Both feet were numb with cold. 舌頭木了, 什麼味兒也嘗不出來。 Shétou mù le, shénme wèir yě cháng bù chūlai. My tongue has lost all sense of taste. 3 slow-witted; stupid 這家伙可真木。 zhè jiāhuo kě zhēn mù. This chap is rather insensitive.
林	lin2	noun 1 forest; woods; grove 松林 sōnglín pine forest 2 group of similar persons or things; circle 藝林 yìlín art circles 3 forestry 農林 nónglín farming and forestry 4 (Lín) a surname
森	sen1	adjective 1 full of trees See 29392640森林sen1lin2森林 2 literary multitudinous; in multitudes See 29393664森羅萬象sen1luo2wan4xiang4森羅萬象 3 dark; gloomy 陰森 yīnsēn gruesome; ghastly
桂林	Gui4lin2	noun Guilin (a city and tourist resort in Guangxi) 桂林山水甲天下。 Guìlín shānshuǐ jiǎ tiānxià. Guilin’s scenery ranks first in the world.
连续性	lian2xu4xing4	continuity; continuance
降水	jiang4shui3	noun meteorology precipitation; precipitated water 人工降水 réngōng jiàngshuǐ artificial precipitation
过程	guo4cheng2	noun course; process 縮短製作過程 suōduǎn zhìzuò guòchéng shorten the manufacturing process 在討論過程中 Zài tǎolùn guòchéng zhōng in the course of the discussion 思想轉變要有個過程。 Sīxiǎng zhuǎnbiàn yào yǒu ge guòchéng. Changing one’s ways of thinking is a long process.
气象	qi4xiang4	noun 1 meteorological phenomena 氣象觀測 Qìxiàng guāncè meteorological observation 2 meteorology 3 atmosphere; scene 生氣勃勃的新氣象 shēngqì bóbó de xīn qìxiàng a new and dynamic atmosphere 商店裡很熱鬧, 已經有過年的氣象了。 Shāngdiàn lǐ hěn rènao, yǐjing yǒu guò nián de qìxiàng le. The shops are very lively. They already have a New Year feel. 4 imposing manner
观测站	guan1ce4zhan4	observation station
打破	da3po5	verb break; smash 打破常規 dǎpo chángguī break free from conventions; break the normal procedure 打破紀錄 dǎpo jìlù break a record 打破僵局 dǎpo jiāngjú break a deadlock; find a way out of a stalemate 打破界線 dǎpo jièxiàn break down barriers 打破壟斷 dǎpo lǒngduàn smash up a monopoly 打破平衡 dǎpo pínghéng upset a balance 打破醋罈子 dǎpo cùtánzi burn with jealousy 打破鐵飯碗 dǎpo tiěfànwǎn break the iron rice bowl
建	jian4	verb 1 build; construct; erect 建房 jiànfáng build housing 建電站 Jiàn diànzhàn build a power station 建橋工地 Jiàn qiáo gōngdì the construction site of the bridge 建空中樓閣 jiàn kōngzhōng lóugé build one’s hope on air 新樓已經建成。 xīn lóu yǐjingjiàn chéng. The new building has been completed. 2 establish; set up; found 建公司 jiàn gōngsī set up a firm 建新功 jiàn xīn gōng make new contributions 3 propose; advocate See 23843072建議jian4yi4建議  noun 1 abbreviation Fujian (Province) 建柏 jiàn bǎi Fujian cypress 2 Jian Jiang River (in Fujian Province)
降雨量	jiang4yu3liang4	noun rainfall 年降雨量 nián jiàngyǔliàng annual rainfall
历史	li4shi3	noun 1 history 歷史上 lìshǐshang in history; historically; down the ages 歷史悠久 lìshǐ yōujiǔ have a long history 歷史地看問題 lìshǐ dì kàn wèntí look at the problem historically 歷史上的今天 lìshǐ shàng de jīntiān today in history 歷史遺留問題 lìshǐ yíliú wèntí problem (or issue) left over by history (or from the past); legacy from the past 創造歷史 chuàngzào lìshǐ make history 風雲變幻的歷史 fēngyúnbiànhuàn delìshǐ eventful history 創歷史最高水平 chuàng lìshǐ zuìgāo shuǐpíng hit an all-time high 全然不顧歷史事實 Quánrán bù gù lìshǐ shìshí in utter disregard of historical fact 歷史不會重演。 lìshǐ bù huì chóngyǎn. History never repeats itself. 歷史上有很多這樣的例子。 lìshǐ shàng yǒu hěn duō zhèyàng de lìzi. There are many such examples in history. 2 past events 這件事早已成為歷史。 Zhè jiàn shì zǎoyǐ chéngwéi lìshǐ. That’s already past history. 3 personal records 歷史清白 lìshǐ qīngbái have a clean record 隱瞞自己的歷史 yǐnmán zìjǐ de lìshǐ conceal one’s past 4 history (as a course of study) 他是研究歷史的。 Tā shì yánjiū lìshǐ de. His field is history. 5 historical record (or document, data) 多讀點兒歷史 Duō dú diǎnrlìshǐ read more of the history
记录	ji4lu4	noun 1 minutes; notes; record 會談記錄 huìtán jìlù a transcript of talks 會議記錄 huìyì jìlù the minutes of a meeting 正式記錄 zhèngshì jìlù official records 摘要記錄 zhāiyào jìlù summary record 逐字記錄 zhúzì jìlù verbatim record 2 notetaker 這次討論請你做記錄好嗎？ Zhè cì tǎolùn qǐng nǐ zuò jìlù hǎo ma？ Would you take the minutes of the discussion? 3 VARIANT OF 23542528紀錄ji4lu4紀錄 I 1 (sports) record  verb take notes; keep the minutes; record 記錄在案 Jìlùzài'àn place on record; as a matter of record 把發言的主要內容記錄下來 Bǎ fāyán de zhǔyào nèiróng jìlù xiàlai note down the main points of the speeches
预计	yu4ji4	verb calculate in advance; estimate 預計大樓十個月可以完工。 yùjì dàlóu shí ge yuè kěyǐ wángōng. It is estimated that the building will be completed in ten months.
局部	ju2bu4	noun part; partial 局部必須服從全局。 Júbù bìxū fúcóng quánjú. The part must be subordinated to the whole. 不能只顧局部和眼前。 Bù néng zhǐgù júbù hé yǎnqián. One cannot focus only on the partial and the immediate.
暴雨	bao4yu3	noun torrential rain; rainstorm 暴雨傾盆。 bàoyǔ qīngpén. Rain fell in torrents. or It’s raining cats and dogs. 下了一陣暴雨。 Xià le yīzhèn bàoyǔ. There was a downpour.
当前	dang1qian2	verb be faced with 困難當前, 大家都儘自己最大努力吧。 Kùnnandāngqián, dàjiā dōu jǐn zìjǐ zuìdà nǔlì ba. Faced with difficulty, let’s all do our best.  noun present time 當前利益 dāngqián lìyì immediate interests 當前的國際形勢 dāngqián de guójì xíngshì the current (or present) international situation 當前的中心任務 Dāngqián de zhōngxīn rènwu the central task at present 當前世界的主要傾向 dāngqián shìjiè de zhǔyào qīngxiàng the main trend in the world today
漓江	Li2 Jiang1	noun Li Jiang River (in Guangxi Zhuang Autonomous Region)
水文站	shui3wen2zhan4	hydrometric station; hydrologic station
水位	shui3wei4	noun water level 高水位 gāo shuǐ wèi high water level 低水位 Dī shuǐwèi low water level 地下水位 dìxià shuǐwèi water table; ground-water level 超過警戒水位1.5米 chāoguò jǐngjiè shuǐwèi1.5 mǐ be above the warning water level by 1.5 metres
警戒	jing3jie4	verb 1 warn; admonish 2 be on the alert against; guard against; keep a close watch on 採取警戒措施 cǎiqǔ jǐngjiè cuòshī take precautionary measures 沿公路布置警戒 Yán gōnglù bùzhì jǐngjiè post guards along the highway
仍	reng2	verb 1 literary remain 一仍其舊 Yī réng qí jiù remain the same 2 literary be frequent 頻仍 pínréng occur frequently  adverb usually literary still; yet 仍未 réng wèi have not yet 仍須努力 réng xū nǔlì must continue to make efforts 仍有效力 réng yǒu xiàolì be still effective; be still in force
缓慢	huan3man4	adjective slow (opp. 迅速) 動作緩慢 dòngzuò huǎnmàn slow in action; slowmoving 進展緩慢 jìnzhǎn huǎnmàn make slow progress
上涨	shang4zhang3	verb rise; go up; shoot up 河水上漲了。 héshuǐ shàngzhǎng le. The river has risen. 物價在上漲。 Wùjià zài shàngzhǎng. The prices are going up.
转	zhuan3	verb 1 turn; shift; change 轉敗為勝 zhuǎnbàiwéishèng turn defeat into victory; a turn around 轉弱為強 zhuǎnruòwéiqiáng go (or grow) from weak to strong 晴轉多雲 qíng zhuǎn duō yún fine then becoming cloudy; clear to cloudy 把工作重點轉到經濟建設上來 bǎ gōngzuò zhòngdiǎn zhuǎn dào jīngjì jiànshè shànglai shift the focus of work to building the economy 她轉過頭來和我說話。 Tā zhuǎn guò tóu lái hé wǒ shuōhuà. She spoke to me over her shoulder. 2 pass on; transfer 把錢從活期存款轉為定期存款 bǎ qián cóng huóqī cúnkuǎn zhuǎnwéi dìngqī cúnkuǎn transfer the money from a current to a fixed deposit account 把她的郵件轉寄到她的新地址 Bǎ tā de yóujiàn zhuǎn jì dào tā de xīn dìzhǐ forward her mail to her new address 這封信請你轉給他。 Zhè fēng xìn qǐng nǐ zhuǎngěi tā. Please pass the letter on to him.
工资	gong1zi1	noun wage; pay; salary
涨	zhang3	verb (of water, prices, etc.) rise; go up 潮漲了。 Cháo zhǎng le. The tide is rising. or The tide is in. 火車票又漲了。 Huǒchēpiào yòu zhǎng le. Train fares are rising again.
// Cours19 - 04.07
舒服	shu1fu5	adjective 1 comfortable 舒舒服服地過日子 shūshūfufu de guò rìzi make a comfortable living; live in ease and comfort 這把椅子又軟又舒服。 Zhè bǎ yǐzi yòu ruǎn yòu shūfu. This chair is soft and comfortable. 在這兒睡得還舒服嗎？ Zài zhèr shuì de hái shūfu ma？ Were you comfortable sleeping here? 2 feel well 她今天不大舒服。 Tā jīntiān bù dà shūfu. She isn’t well today. 我渾身不舒服。 Wǒ húnshēn bù shūfu. I feel sore all over.
柜子	gui4zi5	noun cupboard; cabinet
变化	bian4hua4	noun change; variation 氣溫的變化 qìwēn de biànhuà variations (or fluctuations) of temperature 經歷重大變化 Jīnglì zhòngdà biànhuà undergo substantial changes (or huge transformations) 家鄉有了很大的變化。 jiāxiāng yǒule hěn dà debiànhuà. Great changes have taken place in my home village.  verb change; vary 變化無常 biànhuà-wúcháng constantly changing; changeable; capricious 他發球變化多端。 Tā fāqiú biànhuàduōduān. He has great variety in his serves. or He has tricky serves.
段	duan4	measure word 1 section; segment; part 邊界東段 biānjiè dōng duàn the eastern sector of the boundary 一段時間 yī duàn shíjiān a period of time 一段鐵路 Yī duàn tiělù a section of railway 一段衣料 yī duàn yīliào a length of dress material 這段歷史 zhè duàn lìshǐ this phase of history 2 paragraph; passage 另起一段 lìng qǐ yī duàn start a new paragraph 這是鋼琴五重奏《鱒魚》裡我最喜歡的一段。 Zhè shì gāngqín wǔ zhòng zòu 《Zūnyú》 lǐ wǒ zuì xǐhuan de yī duàn. That is my favourite passage from the piano quintet, The Trout.  noun 1 abbreviation VARIANT OF 59525859段位duan4wei4段位 sports level; dan (in judo, weiqi, etc.) 2 section (as an administrative level in a mine or factory) 工段 gōngduàn work section; (work)shop 3 (Duàn) a surname
亮	liang4	verb 1 shine; light; brighten 天亮了。 Tiānliàng le. It’s light already. or Day is breaking. 屋子裡亮著燈光。 Wūzi lǐ liàng zhe dēngguāng. Lights were shining in the room. 他把手電筒亮了一下。 Tā bǎ shǒudiàntǒng liàng le yīxià. He flashed the torch on for a second. 2 make one's voice loud and clear 亮起嗓子 Liàng qǐ sǎngzi lift one’s voice 3 show; reveal 亮思想 liàng sīxiǎng lay bare one’s thoughts 亮出觀點 liàng chū guāndiǎn declare one’s position; air one’s views 你真有本事就亮幾手兒。 Nǐ zhēn yǒu běnshi jiù liàng jǐ shǒur. If you are really good at this, show us. 他把工作證亮了一下就進去了。 Tā bǎ gōngzuòzhèng liàng le yīxià jiù jìnqu le. He showed his identity card and went in.  noun light 別擋亮兒。 bié dǎng liàng r. Don’t block the light.  adjective 1 bright; light 敞亮的房間 Chǎng liàng de fángjiān light and spacious room 雪亮的燈泡 xuě liàng de dēngpào bright electric bulb 屋裡很亮。 Wū lǐ hěn liàng. The room is very bright. 地板擦得真亮。 Dìbǎn cā de zhēn liàng. The floor has been scrubbed clean and shiny. 2 loud and clear 她的嗓子真亮。 Tā de sǎngzi zhēn liàng. She has a resonant voice. 3 enlightened; open and clear 你這一說, 我心裡頭亮了。 Nǐ zhè yī shuō, wǒ xīnli tóu liàng le. I find what you say most enlightening.
路	lu4	noun 1 road; path; way 走錯路 zǒu cuò lù take the wrong road 上山的路 shàngshān de lù path up the mountain 此路不通。 Cǐlùbùtōng! Dead End. 2 journey; distance 一小時走二十裡路 Yī xiǎoshí zǒu èrshí lǐ lù cover 20 li an hour 路很遠。 Lù hěn yuǎn. It’s a long way. 路漫漫其修遠兮, 吾將上下而求索。(屈原《離騷》) lù mànmàn qí xiū yuǎn xī, wú jiāng shàng-xià ér qiú suǒ. Long, long had been my road and far, far was the journey; | I would go up and down to seek my heart’s desire. 3 way; means 和平之路 Hépíng zhī lù way to peace 我實在沒路可走了。 Wǒ shízài méi lù kě zǒu le. I’m really at a dead end. 4 sequence; line; logic 思路 sīlù train of thought 5 region; district 南路貨 nán lù huò southern products 外路人 wàilùrén nonlocal people 各路英雄 gè lù yīngxióng people from different places 6 route 三路進軍 sān lù jìnjūn advance along three routes 七路公共汽車 qī lù gōnggòng qìchē No.7 bus 7 sort; grade; class 頭路貨 tóulùhuò top class goods 這一路人 zhè yī lùrén this sort of people 二三路角色 Èr-sān lù juésè a second- or third-class role 哪一路病？ Nǎ yī lù bìng？ What kind of disease is this? 紙有好幾路。 Zhǐ yǒu hǎojǐ lù. There are several kinds of paper. 8 (Lù) a surname  measure word line; row 一路縱隊 yīlù zòngduì a column of files; a single column 三路縱隊 sān lù zòngduì a column of threes
夹克	jia1ke4	noun transliteration jacket
羽绒	yu3rong2	noun fine soft feathers; eiderdown; down
突然	tu1ran2	adjective sudden; abrupt; unexpected 突然死亡 Tūrán sǐwáng sudden (or unexpected) death 準備對付一切突然事變 Zhǔnbèi duìfu yīqiè tūrán shìbiàn prepare for all eventualities (or contingencies) 他病得太突然。 tā bìng de tài tūrán. His illness was very sudden. 聽到這消息我感到突然。 Tīngdào zhè xiāoxi wǒ gǎndào tūrán. The news took me by surprise. 這場冰雹突然極了。 Zhè cháng bīngbáo tūrán jíle. The hail was totally unexpected.  adverb suddenly; abruptly; unexpectedly 突然哭起來 Tūrán kū qǐlai burst into tears 燈突然滅了。 Dēng tūrán miè le. Suddenly the lights went out. 突然間, 火車停住了, 許多乘客從座位上摔了下來。 Tūrán jiān,  huǒchē tíng zhù le, xǔduō chéngkè cóng zuòwèi shàng shuāi le xiàlai. The train came to an abrupt stop, making many passengers fall off their seats.
换	huan4	verb 1 exchange; barter; trade 用石油換工業品 Yòng shíyóu huàn gōngyèpǐn exchange (or barter) oil for industrial products 用鮮血換來的教訓 yòng xiānxuè huàn lái de jiàoxun lesson paid in blood 2 change 換衣服 huàn yīfu change one’s clothes 他換工作了嗎？ Tā huàn gōngzuò le ma？ Has he changed his job? 出去走一下, 換換腦筋。 Chūqu zǒu yī xià, huàn huàn nǎojīn. Let's go for a walk and give our minds a rest. 3 exchange; convert 把美元換成人民幣 Bǎ Měiyuán huàn chéng rénmínbì convert (or change) US dollars into Renminbi 4 colloquial transplant (an organ) 換腎 huànshèn transplant a kidney 5 colloquial transfuse (blood)
空调	kong1tiao2	noun abbreviation 1 air conditioning 2 = 25036544空氣調節器kong1qi4tiao2jie2qi4空氣調節器 air conditioner 裝空調 zhuāng kōngtiáo fix an air conditioner
电风扇	dian4feng1shan4	noun electric fan
使用	shi3yong4	verb use; employ; apply 使用種種手段 shǐyòng zhǒngzhǒng shǒuduàn resort to every possible means 使用起來很方便 shǐyòng qǐlai hěn fāngbiàn easy to use (or apply, operate) 使用漢語作為民族共同語 Shǐyòng Hànyǔ zuòwéi mínzú gòngtóng yǔ use Chinese as a common national language 禁止使用化學武器 jìnzhǐ shǐyòng huàxué wǔqì ban the use of chemical weapons 善於識別人和使用人 shànyú shíbié rén hé shǐyòng rén be a good judge of men and know how to use them 新機器已經開始使用。 Xīn jīqì yǐjing kāishǐ shǐyòng. The new machine is now in operation.
基本上	ji1ben3shang5	adverb 1 generally; principally; mainly 2 on the whole; by and large
补充	bu3chong1	verb replenish; supplement; complement 補充兵員 bǔchōng bīngyuán fill up (an army unit) to full strength; replace losses 補充庫存 bǔchōng kùcún replenish the stock 補充人力 bǔchōng rénlì replenish manpower 補充收入 bǔchōng shōurù supplement one’s income 補充兩點意見 bǔchōng liǎng diǎn yìjian have two points to add 補充新鮮血液 bǔchōng xīnxiān xuèyè instil new blood 互相補充 hùxiāng bǔchōng complement each other; mutually complementary  adjective additional; complementary; supplementary
// Cours20 - 11.07
教室	jiao4shi4	noun classroom; schoolroom
肤色	fu1se4	noun colour of skin 不論種族, 信仰或膚色 bùlùn zhǒngzú, xìnyǎng huò fūsè without regard to race, creed, or colour 不同國度, 不同膚色的運動員歡聚一堂。 Bùtóng guódù, bùtóng fūsè de yùndòngyuán huānjùyītáng. Players from different lands and of different colours enjoyed a happy gathering.
部分	bu4fen5	noun part; section; share 他完成了自己的那部分工作。 tā wánchéng le zìjǐ de nà bùfen gōngzuò. He has finished his share of the work. 我們部分(地)改變了原計劃。 Wǒmen bùfen de gǎibiàn le yuán jìhuà. We’ve altered the original plan to some extent. or We’ve partially changed the original plan. 我們看問題, 不但要看到部分, 而且要看到全體。 Wǒmen kàn wèntí,  bùdàn yào kàndào bùfen, érqiě yào kàndào quántǐ. In approaching a problem we should see the whole as well as the parts.
免费	mian3//fei4	verb free of charge; free; gratis 免費生 miǎnfèishēng tuition-exempt student 免費搬運 miǎnfèi bānyùn free haul 免費乘車 miǎnfèi chéngchē free travel 免費搭車 miǎnfèidāchē hitch-hike 免費教育 miǎnfèi jiàoyù free (or compulsory) education 免費午餐 miǎnfèi wǔcān free lunch 免費醫療 Miǎnfèi yīliáo free (or public) medical care 免費郵遞 miǎnfèi yóudì franking 免費保養服務 miǎnfèi bǎoyǎng fúwù after(-sale) service 展覽會免費參觀。 zhǎnlǎnhuì miǎnfèi cānguān. Admission to the exhibition is free.
昂贵	ang2gui4	adjective expensive; costly (opp. 低廉) 價格昂貴 jiàgé ángguì high-priced; dear
便宜	bian4yi2	adjective literary convenient; advantageous 便宜行事 biànyíxíngshì (authorized to) act at one’s discretion; act as one sees fit
留	liu2	verb 1 remain; stay 你留在原地。 Nǐ liú zài yuándì. Stay where you are. 會後你留一下。 Huì hòu nǐ liú yīxià. Will you please remain after the meeting. 他留在農村工作了。 Tā liú zài nóngcūn gōngzuò le. He stayed on in the countryside to work. 2 [usu. followed by one syllable country name] study abroad 留美 liúMěi study in the US 3 ask sb. to stay; keep sb. where he is; detain 留朋友吃飯 liú péngyou chīfàn ask a friend to stay for dinner 那我就不留你了。 Nà wǒ jiù bù liú nǐ le. In that case I won’t keep you any longer. 4 pay attention to; concentrate on sth. 留個心眼兒 liú gè xīnyǎnr think twice 5 reserve; keep; save 留座位 Liú zuòwèi reserve a seat 留作紀念 liúzuò jìniàn keep sth. as a souvenir 把錢留起來, 以後用 Bǎ qián liú qǐlai, yǐhòu yòng. save the money for later use 把手稿留檔 bǎ shǒugǎo liú dàng keep the manuscript on file 留著這個有什麼用？ Liú zhe zhège yǒu shénme yòng？ What’s the use of keeping this? 他可留不住錢。 tā kě liú bùzhù qián. The money is burning a hole in his pocket. 6 (let) grow; wear 留鬍子 liú húzi grow a beard (or moustache) 留短頭髮 liú duǎn tóufa wear one’s hair short; have short (or bobbed) hair 留小辮兒 liú xiǎobiànr wear (one’s hair in) plaits (or braids) 7 accept (sth. given); take 誰的禮物我都沒留。 Shuí de lǐwù wǒ dōu méi liú. I didn’t accept (or take) any gift. 8 leave (behind) 給她留個條 Gěi tā liú ge tiáo. leave her a note 把傘留在車上 bǎ sǎn liú zài chē shàng leave the umbrella in the car 給我留個地兒 gěi wǒ liú ge dìr make room for me 請他留個電話 qǐng tā liú ge diànhuà ask him to leave his phone number 給我留下了深刻的印象 gěi wǒ liú xià le shēnkè de yìnxiàng make a deep impression on me 別把孩子單獨留在家裡。 bié bǎ háizi dāndú liú zài jiālǐ. Don’t leave the child at home alone. 他死後留下三個孩子。 Tā sǐ hòu liú xià sān ge háizi. He died and left three children. 祖先留給了我們豐富的文化遺產。 Zǔxiān liúgěi le wǒmen fēngfù de wénhuà yíchǎn. Our forefathers have left us a rich cultural heritage.  noun (Liú) a surname
有趣	you3qu4	adjective interesting; fascinating; amusing 有趣的故事 Yǒuqù de gùshi interesting story 有趣的笑話 yǒuqù de xiàohua rich joke 有趣的遊戲 yǒuqù de yóuxì fascinating (or amusing) game 聽起來挺有趣 tīng qǐlai tǐng yǒuqù sound interesting 我想那一定很有趣。 wǒ xiǎng nà yīdìng hěn yǒuqù. I think it’ll be enormous fun.
努力	nu3li4	verb (-//-) make great efforts; try hard; exert oneself 努力工作 Nǔlì gōngzuò work hard 努力發展生產 nǔlì fāzhǎn shēngchǎn actively expand production 再努一把力 zài nǔ yī bǎ lì strive again 盡最大努力 jìn zuì dà nǔlì do one’s utmost; do the best one can 為實現科技現代化而努力奮鬥 wèi shíxiàn kējì xiàndàihuà ér nǔlì fèndòu strive for the modernization of science and technology 學好一門外語要作出極大的努力。 Xué hǎo yī mén wàiyǔ yào zuò chū jí dà de nǔlì. It takes great effort to master a foreign language.  adjective strenuous; arduous 學習很努力 xuéxí hěn nǔlì study hard
克服	ke4fu2	verb 1 surmount; overcome; conquer 克服困難 kèfú kùnnan surmount a difficulty 克服缺點 kèfú quēdiǎn overcome one’s shortcomings 克服片面性 kèfú piànmiànxìng eliminate one-sidedness 克服官僚主義 kèfú guānliáozhǔyì get rid of bureaucracy 2 colloquial put up with (hardships, inconveniences, etc.) 這兒生活條件不太好, 咱們先克服點兒吧。 zhèr shēnghuó tiáojiàn bùtài hǎo, zánmen xiān kèfú diǎnr ba. The living conditions here are not very good, but let’s put up with them for a while.
解决	jie3jue2	verb 1 solve; resolve; settle 解決困難 jiějué kùnnan overcome a difficulty; find a way out of a difficulty 解決問題 jiějué wèntí solve a problem; settle a question (or an issue); work out a solution 解決爭端 jiějué zhēngduān settle a dispute 迅速解決戰鬥 Xùnsù jiějué zhàndòu quick decisive battle 不同的矛盾, 只有用不同的方法才能解決。 bùtóng de máodùn, zhǐyǒu yòng bùtóng de fāngfǎ cáinéng jiějué. Different problems can only be resolved by using different methods. 2 dispose of; finish off 把剩菜解決了 bǎ shèngcài jiějué le finish off leftovers 這一仗把敵人全部解決了。 zhè yī zhàng bǎ dírén quánbù jiějué le. That battle finished off all the enemy troops.
切菜	qie1 cai4	cut up vegetables
积极	ji1ji2	adjective 1 positive 積極財政政策 jījí cáizhèng zhèngcè proactive fiscal policy 做出積極貢獻 zuòchū jījí gòngxiàn make positive contributions 2 active; energetic; vigorous 積極思考 jījí sīkǎo active thinking 積極向上 jījí xiàngshàng set high goals for oneself 積極進取的精神 jījí jìnqǔ de jīngshén pioneering spirit 採取積極措施 Cǎiqǔ jījí cuòshī adopt vigorous measures 他工作積極, 受到獎勵。 tā gōngzuò jījí, shòudào jiǎnglì. He was given an award for being a hard worker. 他鍛煉身體一向很積極。 Tā duànliàn shēntǐ yīxiàng hěn jījí. He has always been very keen on doing physical exercises.
消极	xiao1ji2	adjective 1 negative 消極現象 xiāojí xiànxiàng undesirable phenomenon 消極言論 xiāojí yánlùn negative statement 消極因素 xiāojí yīnsù negative factor 消極影響 xiāojí yǐngxiǎng negative influence 2 passive; inactive 消極怠工 xiāojídàigōng be slack in work 消極抵抗 xiāojí dǐkàng passive resistance 消極防禦 xiāojífángyù passive defence 情緒消極 qíngxù xiāojí dispirited; dejected 態度消極 tàidu xiāojí take a passive attitude; remain inactive
政治	zheng4zhi4	noun politics; political affairs 政治上可靠 zhèngzhì shàng kěkào politically reliable 政治歷史清白(清楚) Zhèngzhì lìshǐ qīngbái (qīngchu) have a clean (clear) political record
经济	jing1ji4	noun 1 economy 經濟繁榮 Jīngjì fánróng. economic boom 經濟範疇 jīngjì fànchóu economic category 經濟復蘇 jīngjì fùsū economic resurgence; economic recovery 經濟過熱 Jīngjì guò rè overheated economy 經濟滑坡 jīngjì huápō economic downturn 經濟平衡 jīngjì pínghéng economic equilibrium 經濟起飛 jīngjì qǐfēi economic take-off 經濟滲透 jīngjì shèntòu economic infiltration 經濟失調 jīngjì shītiáo dislocation of the economy; economic dislocation 經濟衰退 jīngjì shuāituì economic recession 經濟蕭條 Jīngjì xiāotiáo economic depression (or slump) 經濟滯脹 jīngjì zhìzhàng stagflation 經濟結構調整 jīngjì jiégòu tiáozhěng economic restructuring 經濟的持續高速發展 jīngjì de chíxù gāosù fāzhǎn sustained and rapid economic development 混合經濟 hùnhé jīngjì mixed economy 發展民族經濟 fāzhǎn mínzú jīngjì develop the national economy 2 financial condition; income 經濟拮據 jīngjì jiéjū be hard up; short of money 經濟寬裕 jīngjì kuānyù well-off; well-to-do  verb literary govern the country  adjective 1 economical; thrifty 經濟實惠 jīngjì shíhuì economical and practical 經濟地使用 jīngjì de shǐyòng use economically 不經濟 bù jīngjì costing too much; uneconomical 2 of industrial or economic value; economic
文化	wen2hua4	noun 1 civilization; culture 文化下鄉 wénhuà xiàxiāng (of urban people or institutions) popularize culture and knowledge in the countryside 茶文化 cháwénhuà tea culture 中國文化 Zhōngguó wénhuà Chinese civilization (or culture) 2 education; culture; schooling; literacy 學文化 xué wénhuà acquire an elementary education; learn to read and write 3 education; schooling; literacy
法律	fa3lü4	noun law; statute 法律面前人人平等。 Fǎlǜ miànqián rénrén píngděng. All are equal before the law.
宗教	zong1jiao4	noun religion 信仰宗教 xìnyǎng zōngjiào believe in religion
起点	qi3dian3	noun 1 starting point 把成績作為繼續前進的新起點 bǎ chéngjì zuòwéi jìxù qiánjìn de xīn qǐdiǎn take achievements as starting points for further progress 2 starting point (for a race)
终点	zhong1dian3	noun 1 terminal point; destination 旅行的終點 Lǚxíng de zhōngdiǎn destination of a journey 2 sports finish
远足	yuan3zu2	noun pleasure trip on foot; hike; excursion; walking tour  verb go for an outing
基本	ji1ben3	noun foundation 人民是國家的基本。 Rénmín shì guójiā de jīběn. The people are the foundation of a nation.  adjective main; essential; basic; fundamental; elementary 具備生產的基本條件 Jùbèi shēngchǎn dejīběn tiáojiàn have the basic conditions necessary for production 他們之間存在著基本分歧。 Tāmen zhījiān cúnzài zhe jīběn fēnqí. Fundamental differences exist between them.  adverb basically; in the main; on the whole; by and large 情況基本屬實。 Qíngkuàng jīběn shǔshí. It has been found to be basically true. 那項工程已基本完工。 Nà xiàng gōngchéng yǐ jīběn wángōng. The project has been basically completed.
比喻	bi3yu4	noun metaphor; analogy; figure of speech 比喻義 bǐyùyì metaphorical meaning 牽強附會的比喻 Qiānqiǎngfùhuì debǐyù far-fetched comparison; awkward metaphor 這只是一個比喻的說法。 Zhè zhǐ shì yī ge bǐyù de shuōfa. This is just a figure of speech.  verb draw an analogy 人們常用青松來比喻堅貞不屈的革命者。 Rénmen cháng yòng qīngsōng lái bǐyù jiānzhēnbùqū de gémìngzhě. Steadfast revolutionaries are often likened to pine trees.
精神	jing1shen5	noun vigour; vitality; drive 精神飽滿 jīngshenbǎomǎn full of vigour (or vitality); energetic 沒有精神 méiyǒu jīngshen listless; languid 振作精神 zhènzuò jīngshen bestir oneself; summon up one’s energy; get moving  adjective lively; spirited; vigorous; smart 那孩子大大的眼睛, 怪精神的。 Nà háizi dàdà de yǎnjing, guài jīngshen de. That child’s big eyes are full of life. 他穿上西裝顯得格外精神。 tā chuānshang xīzhuāng xiǎnde géwài jīngshen. The suit made him look especially smart. 這孩子長得多精神！ Zhè háizi zhǎng de duō jīngshen! What a lovely child!
遇到	yu4//dao4	verb run into; encounter; come across 遇到挫折 yùdào cuòzhé meet with setbacks 遇到埋伏 yùdào máifú run into an ambush 遇到意外 yùdào yìwài have an accident 遇到倒霉事 yùdào dǎoméi shì fall on evil days 遇到意外的問題 yùdào yìwài de wèntí come across unforeseen problems 在路上遇到一個老同學 zài lùshang yùdào yī ge lǎo tóngxué run into an old schoolmate on the way
主观	zhu3guan1	adjective subjective (opp. 客觀) 主觀努力 zhǔguān nǔlì subjective efforts; one’s own efforts 主觀臆斷 zhǔguān yìduàn subjective and groundless conclusion 主觀願望 zhǔguān yuànwàng subjective desire; wishful thinking 主觀地對待問題 zhǔguān de duìdài wèntí a subjective approach to problems 這些看法太主觀了。 Zhèxiē kànfǎ tài zhǔguān le. These are utterly prejudiced views.
客观	ke4guan1	adjective 1 objective 客觀存在 kèguān cúnzài objective reality (or fact, existence) 客觀事物 kèguān shìwù objective things (or reality); objectively existing things 客觀條件 kèguān tiáojiàn objective conditions 客觀形勢 kèguān xíngshì objective situation 2 objective; not biased 客觀地講 Kèguān de jiǎng objectively speaking; objectively
羽绒衣	yu3rong2yi1	down-padded anorak
操作台	cao1zuo4tai2	1 operating desk 2 control panel 3 console
披肩发	pi1jian1fa4	shouder-length hair
麻辣烫	ma2la4tang4	hot spicy soup (often sold at street stalls)
物理学	wu4li3xue2	noun physics
人民币	ren2min2bi4	noun Renminbi (RMB, Chinese monetary unit) 對人民幣重新估值 Duì rénmínbì chóngxīn gū zhí revaluation of the Renminbi
一段时间	yi1 duan4 shi2jian1	a period of time
不到长城非好汉	bu4 dao4 Chang2cheng2 fei1 hao3han4	well-known phrase If you fail to reach the Great Wall you are not a man.—One should not give up untill one suceed.
压力	ya1li4	noun 1 physics pressure (force) 大氣壓力 dàqì yālì atmospheric (or barometric) pressure 2 overwhelming force; pressure 外界壓力 wàijiè yālì outside pressure 對某人施加壓力 duì mǒurén shījiā yālì bring pressure to bear on sb. 在輿論的壓力下 zài yúlùn de yālì xià under the pressure of public opinion 3 burden; strain 運輸壓力 yùnshū yālì strain on transportation
当成	dang4cheng2	verb regard as; treat as; take for 我把蠟像當成真人了。 Wǒ bǎ làxiàng dàngchéng zhēnrén le. I took the wax figure as a real person.
一次	yi1ci4	noun 1 once 一次結清 yīcì jiéqīng lump-sum settlement 一次消費 yīcì xiāofèi one-time consumption 一次付清或分期繳納 yīcì fùqīng huò fēnqī jiǎonà to be paid in a lump sum or in installments 我只跟他見過一次面。 Wǒ zhǐ gēn tā jiàn guò yī cì miàn. I’ve met him only once. 2 mathematics linear 3 primary 一次檢索 yīcì jiǎnsuǒ primary access 一次燃燒 yīcì ránshāo primary combustion
模拟	mo2ni3	verb imitate; simulate; analog 經過電子技術處理模擬立體聲 jīngguò diànzǐ jìshù chǔlǐ mónǐ lìtǐshēng (of a record, etc.) be electronically reprocessed to simulate stereo sound
竞赛	jing4sai4	verb contest; competition; emulation; race 勞動競賽 láodòng jìngsài labour emulation drive 體育競賽 tǐyù jìngsài athletic contest; sports competition
对手	dui4shou3	noun 1 opponent; adversary 2 match; equal 他不是你的對手。 Tā bù shì nǐ de duìshǒu. He’s no match for you.
互相	hu4xiang1	adverb mutually; each other 互相掣肘 hùxiāng chèzhǒu hold each other back 互相勾結 hùxiāng gōujié work in collusion 互相利用 hùxiāng lìyòng each using the other for his own ends 互相排斥 hùxiāng páichì be mutually exclusive 互相配合 hùxiāng pèihé work in coordination 互相依存 hùxiāng yīcún depend on each other for existence; be interdependent
帮助	bang1zhu4	noun help; assistance; aid 外界幫助 wàijiè bāngzhù outside help 謝謝你的幫助。 Xièxie nǐ de bāngzhù. Thank you for your help (or assistance). 這本手冊沒有多大幫助。 Zhè běn shǒucè méiyǒu duō dà bāngzhù. This handbook isn’t of much help.  verb help; assist; aid 幫助消化 Bāngzhù xiāohuà aid digestion 幫助某人渡過難關 bāngzhù mǒurén dùguò nánguān help sb. through difficulties; help a lame dog over a stile 樂於幫助他人 lèyú bāngzhù tārén willing to help others 他幫助我學外語。 tā bāngzhù wǒ xué wàiyǔ. He helped me learn a foreign language. 我每個月幫助他一百塊錢。 Wǒ měi ge yuè bāngzhù tā yībǎi kuài qián. I help him out with 100 yuan each month.
敌人	di2ren2	noun enemy; foe
分而治之	fen1er2zhi4zhi1	idiom divide and rule
变成	bian4//cheng2	verb change into; turn into; become; transform into 把理想變成現實 bǎ lǐxiǎng biànchéng xiànshí turn ideals into reality 蝌蚪會變成青蛙。 Kēdǒu huì biànchéng qīngwā. A tadpole transforms into a frog. 水在零攝氏度變成冰。 shuǐ zài líng Shèshì dù biànchéng bīng. Water turns to ice at 0ºC. 在一定的條件下, 壞事能夠變成好事。 Zài yīdìng de tiáojiàn xià, huàishì nénggòu biànchéng hǎoshì. Under certain conditions, bad things can turn into good.
取得	qu3de2	verb gain; acquire; obtain 取得勝利 Qǔdé shènglì gain (or win) a victory 取得群眾支持 qǔdé qúnzhòng zhīchí enlist popular support 取得圓滿成功 qǔdé yuánmǎn chénggōng be crowned with success; achieve complete success 取得相當大的進展 qǔdé xiāngdāng dà de jìnzhǎn make considerable headway 取得有關方面同意 qǔdé yǒuguān fāngmiàn tóngyì obtain the consent of those concerned 取得完全一致的意見 qǔdé wánquán yīzhì de yìjian reach complete identity of views; reach a complete agreement of views 通過實踐取得經驗 tōngguò shíjiàn qǔdé jīngyàn gain experience through practice
比赛	bi3sai4	noun match; competition 射擊比賽 shèjī bǐsài shooting contest 象棋比賽 xiàngqí bǐsài chess tournament 選美比賽 xuǎnměibǐsài beauty contest 足球比賽 zúqiú bǐsài football match 自行車比賽 zìxíngchē bǐsài bicycle race 力量懸殊的比賽 Lìliang xuánshū debǐsài uneven match; one-sided match 勢均力敵的比賽 shìjūnlìdí debǐsài tight match; close match  verb contend; compete 比賽划船 bǐsài huáchuán rowing match 比賽射擊 bǐsài shèjī compete in a shooting match
跑步	pao3//bu4	verb 1 run; march at the double 跑步走！ Pǎobù zǒu! [word of command] At the double, quick march! 跑步前進！ Pǎobù qiánjìn! [word of command] Double time! 2 (a form of physical exercise) jog
虽然	sui1ran2	conjunction [often correlatively with 但是, 可是,etc.] though; although 他雖然在北京住了十來年, 可家鄉口音一點兒沒改。 Tā suīrán zài Běijīng zhù le shí láinián, kě jiāxiāng kǒuyin yīdiǎnr méi gǎi. Though he has lived in Beijing for ten years or so, he still speaks with a heavy accent.
一定	yi1ding4	adjective 1 fixed; specified; definite; regular 勘探隊員成天在野外作業, 沒有一定的住處。 Kāntàn duìyuán chéngtiān zài yěwài zuòyè, méiyǒu yīdìng de zhùchù. The prospectors are always out in the field and never settle down in a fixed place. 她一忙起來, 吃飯睡覺都沒有一定的時間了。 Tā yī máng qǐlai, chīfàn shuìjiào dōu méiyǒu yīdìng de shíjiān le. When she gets really busy, she doesn’t keep regular hours for eating or sleeping. 2 given; particular; certain 在一定程度上 zài yīdìng chéngdu shàng to a certain degree 在一定條件下 zài yīdìng tiáojiàn xià under given conditions 在一定意義上 Zài yīdìng yìyì shàng in a certain sense 3 proper; fair; due 達到一定水平 dádào yīdìng shuǐpíng reach a fairly high level 給以一定的重視 gěiyǐ yīdìng de zhòngshì attach due importance to 作出了一定的貢獻 zuò chū le yīdìng de gòngxiàn have made some contributions 具有一定規模的工廠 jùyǒu yīdìng guīmó de gōngchǎng fair-sized factory 4 necessarily; surely 兩者沒有一定的聯繫。 liǎngzhě méiyǒu yīdìng de liánxì. The two are not necessarily associated with each other.  adverb certainly; surely; necessarily 星期天一定來啊。 Xīngqītiān yīdìng lái a. Be sure to come on Sunday. 告訴他一定不能說出去。 Gàosu tā yīdìng bù néng shuō chūqu. Tell him that under no circumstances is he to let it out. 我們的目的一定要達到。我們的目的一定能夠達到。 Wǒmen de mùdì yīdìng yào dádào. Wǒmen de mùdì yīdìng nénggòu dádào. Our goal must be attained. Our goal can unquestionably be attained. 他一定是被什麼要緊事拖住了。 Tā yīdìng shì bèi shénme yàojǐn shì tuōzhù le. He must have been held up by some urgent business. 可以口頭彙報, 不一定要寫成書面材料。 Kěyǐ kǒutóu huìbào, bù yīdìng yào xiě chéng shūmiàn cáiliào. An oral report will do; it isn’t necessary to put it in writing.
跑	pao3	verb 1 run 跑上前去迎接客人 Pǎo shàng qián qù yíngjiē kèren hasten forward to meet the guests 每天早晨練慢跑 měitiān zǎochen liàn màn pǎo jog every morning  火車在飛跑。 Huǒchē zài fēipǎo. The train is racing along. 2 run a race 跑百米 Pǎo bǎi mǐ run (or take part in) the 100-metre dash 跑第二 pǎo dì-èr run second 3 run away; escape; flee 別讓壞蛋跑了。 Bié ràng huàidàn pǎo le. Don’t let the scoundrel escape! 4 dialect walk; stroll 我們跑了五裡路。 Wǒmen pǎo le wǔ lǐ lù. We walked five li. 他們通常吃過晚飯出去跑跑路。 Tāmen tōngcháng chī guò wǎnfàn chū qù pǎo pǎo lù. They usually go for a stroll after supper. 5 rush about; run errands; make the rounds 跑材料 pǎo cáiliào go about collecting materials 我跑了好幾家商店, 才找到那種扳手。 Wǒ pǎo le hǎojǐ jiā shāngdiàn, cái zhǎodào nà zhǒng bānshǒu. I made the rounds of several shops to get that wrench. 6 (of a liquid or gas) leak; evaporate 管子跑水了。 Guǎnzipǎo shuǐ le. The pipe leaks! 車胎跑氣了。 Chētāi pǎo qì le. The tyre is flat. 汽油跑了半瓶。 Qìyóu pǎo le bàn píng. Half the bottle of gasoline has evaporated. 7 [as complement to a verb] away; off 一槍把鳥兒都嚇跑了。 Yī qiāng bǎ niǎor dōu xià pǎo le. The shot scared away the birds. 桌上的紙叫風給颳跑了。 Zhuō shàng de zhǐ jiào fēng gěi guā pǎo le. The paper blew off the table.
综合性	zong1he2xing4	adjective complex; multiple; all-round
业务	ye4wu4	noun vocational work; professional work; business 鑽研業務 zuānyán yèwù diligently study one’s profession 恢復正常業務 huīfù zhèngcháng yèwù resume normal business 辦理信托投資業務 bànlǐ xìntuō tóuzī yèwù handle trust and investment business
// Cours21 - 18.07
全部	quan2bu4	adjective whole; complete; total; all 全部開支 Quánbù kāizhī total expenditure 糧食全部自給 liángshi quánbù zìjǐ be completely self-supporting in food grain 要求賠償全部損失 yāoqiú péicháng quánbù sǔnshī demand full compensation for the loss incurred 全部情況就這樣。 Quánbù qíngkuàng jiù zhèyàng. That’s all there is to it. 他們全部是學生。 Tāmen quánbù shì xuésheng. All of them are students.
检测	jian3ce4	verb test; examine; check up 質量檢測 zhìliàng jiǎncè quality control
尽力	jin4//li4	verb do all one can; try one's best 我們一定盡力支援。 Wǒmen yīdìng jìnlì zhīyuán. We’ll do our best to help.
开张	kai1//zhang1	verb 1 open a business; begin doing business; debut 新購物中心開張了。 xīn gòuwù zhōngxīn kāizhāng le. The new mall has opened for business. 書店推遲了開張日期。 Shūdiàn tuīchí le kāizhāng rìqī. The book store put off its debut. 2 conduct the first transaction of a day's business 3 (of certain activities) begin; start  verb literary 1 be open (to the outside world) 2 be grand and wide 氣勢開張 Qìshì kāizhāng be grand and imposing
警察	jing3cha2	noun police; policeman 女警察 nǚ jǐngchá policewoman
安装	an1zhuang1	verb install; fix; mount; set up 安裝電話 Ānzhuāng diànhuà install a telephone 安裝和拆卸機器 ānzhuāng hé chāixiè jīqì assemble and disassemble machines 安裝自來水管 ānzhuāng zìláishuǐ guǎn lay water pipes 在屋頂上安裝電視天線 zài wūdǐng shàng ānzhuāng diànshì tiānxiàn erect a television antenna on the roof
方便	fang1bian4	verb 1 make things convenient for sb. 方便群眾 fāngbiàn qúnzhòng make things convenient for the people 2 euphemistic have money to spare or lend 手頭不方便 shǒutóu bù fāngbiàn have little money to spare 3 euphemistic go to the lavatory 你要不要方便一下？ Nǐ yào bù yào fāngbiàn yīxià？ Do you want to use the lavatory (or wash your hands)? 稍候, 我去方便方便。 Shāohòu, wǒ qù fāngbiàn fāngbiàn. Wait a few minutes. I’m just going to wash my hands.  noun convenience; favour 把困難留給自己, 把方便讓給別人 Bǎ kùnnan liúgěi zìjǐ, bǎ fāngbiàn ràng gěi biéren take difficulties on oneself and make things easy for others 請您行個方便吧。 qǐng nín xíng ge fāngbiàn ba. Do me a favour, will you?
预科	yu4ke1	noun preparatory school (or department) (opp. 本科) 上預科 shàng yùkē go to prep school
亚洲	Ya4 Zhou1	noun Asia
欧洲	Ou5zhou1	noun Europe
美洲	Mei3zhou1	noun American continent 南, 北美洲 Nán, běi Měizhōu North and South America
大洋洲	Da4yang2zhou1	noun Oceania; Oceanica
北极	bei3ji2	noun 1 the North Pole; the Arctic Pole 2 the north magnetic pole
南极	nan2ji2	noun 1 the South Pole; the Antarctic 2 the south magnetic pole
极好	ji2 hao3	extremely good
取得	qu3de2	verb gain; acquire; obtain 取得勝利 Qǔdé shènglì gain (or win) a victory 取得群眾支持 qǔdé qúnzhòng zhīchí enlist popular support 取得圓滿成功 qǔdé yuánmǎn chénggōng be crowned with success; achieve complete success 取得相當大的進展 qǔdé xiāngdāng dà de jìnzhǎn make considerable headway 取得有關方面同意 qǔdé yǒuguān fāngmiàn tóngyì obtain the consent of those concerned 取得完全一致的意見 qǔdé wánquán yīzhì de yìjian reach complete identity of views; reach a complete agreement of views 通過實踐取得經驗 tōngguò shíjiàn qǔdé jīngyàn gain experience through practice
普通	pu3tong1	adjective ordinary; common; general; average 這是兩所普通的房子。 Zhè shì liǎng suǒ pǔtōng de fángzi. These are just two ordinary houses.
突然	tu1ran2	adjective sudden; abrupt; unexpected 突然死亡 Tūrán sǐwáng sudden (or unexpected) death 準備對付一切突然事變 Zhǔnbèi duìfu yīqiè tūrán shìbiàn prepare for all eventualities (or contingencies) 他病得太突然。 tā bìng de tài tūrán. His illness was very sudden. 聽到這消息我感到突然。 Tīngdào zhè xiāoxi wǒ gǎndào tūrán. The news took me by surprise. 這場冰雹突然極了。 Zhè cháng bīngbáo tūrán jíle. The hail was totally unexpected.  adverb suddenly; abruptly; unexpectedly 突然哭起來 Tūrán kū qǐlai burst into tears 燈突然滅了。 Dēng tūrán miè le. Suddenly the lights went out. 突然間, 火車停住了, 許多乘客從座位上摔了下來。 Tūrán jiān,  huǒchē tíng zhù le, xǔduō chéngkè cóng zuòwèi shàng shuāi le xiàlai. The train came to an abrupt stop, making many passengers fall off their seats.
模拟	mo2ni3	verb imitate; simulate; analog 經過電子技術處理模擬立體聲 jīngguò diànzǐ jìshù chǔlǐ mónǐ lìtǐshēng (of a record, etc.) be electronically reprocessed to simulate stereo sound
强大	qiang2da4	adjective big and powerful; powerful; formidable (opp. 弱小) 強大的人民解放軍 qiángdà de rénmín jiěfàngjūn the powerful People’s Liberation Army 陣容強大的代表團 zhènróng qiángdà de dàibiǎotuán strong (or big high-ranking) delegation 這種植物具有強大的生命力。 Zhèzhǒng zhíwù jùyǒu qiángdà de shēngmìnglì. This kind of plant has great vitality.
逻辑	luo2ji5	noun 1 logic; reason; sense; order of thinking 這句話不合邏輯。 Zhè jù huà bù hé luóji. This statement is illogical. 2 logic; objective law 邏輯上的錯誤 luóji shàng de cuòwù error in logic 生活的邏輯 shēnghuó de luóji logic of life 城裡人的邏輯 chénglǐrén de luóji logic of city dwellers 3 logic logic 辯證邏輯 biànzhèng luóji dialectical logic 數理邏輯 shùlǐluóji mathematical logic 研究邏輯 yánjiū luóji study logic 形式邏輯 xíngshì luóji formal logic
综合	zong1he2	verb synthesize 綜合群眾的意見 zōnghé qúnzhòng de yìjian synthesize (or sum up) the opinions of the people  adjective comprehensive; multiple; composite; integrated 綜合研究 zōnghé yánjiū a comprehensive study
志愿	zhi4yuan4	noun aspiration; wish; ideal  verb do sth. of one's own free will; volunteer
人身	ren2shen1	noun living body of a human being; person 人身不可侵犯 Rénshēn bùkě qīnfàn inviolability of the person
生活	sheng1huo2	noun 1 life 日常生活 Rìcháng shēnghuó daily life 政治生活 zhèngzhì shēnghuó political life 2 livelihood 生活出路 shēnghuó chūlù chance to earn a living 生活困難 shēnghuó kùnnan be badly off 生活用品 shēnghuó yòngpǐn articles for daily use 關心群眾的生活 guānxīn qúnzhòng de shēnghuó be concerned with the well-being of the masses 3 dialect work (of workers, peasants, or handicraftsmen) 勤勤懇懇做生活 qínqínkěnkěn zuò shēnghuó work diligently at one’s job; do conscientious work  verb 1 live 跟群眾生活在一起 Gēn qúnzhòng shēnghuó zài yīqǐ live with the masses 2 survive; exist 一個人脫離了社會就無法生活。 yī gèrén tuōlí le shèhuì jiù wúfǎ shēnghuó. One cannot survive when cut off from society.
人生	ren2sheng1	noun life 人生旅程 rénshēng lǚchéng life-long journey 他沒有什麼崇高的人生目的。 Tā méiyǒu shénme chónggāo de rénshēng mùdì. His aim in life is quite modest. or He has no great ambition in life.
言下之意	yan2xia4zhi1yi4	implication
探险	tan4//xian3	verb explore; make explorations; venture into the unknown; adventure into 到原始森林去探險 dào yuánshǐ sēnlín qù tànxiǎn explore a primeval forest
累	lei4	adjective (be) tired; weary; fatigued 累壞了 lèi huài le tired out; worn out; exhausted 不怕苦, 不怕累 Bù pà kǔ, bù pà lèi fear neither hardship nor fatigue  verb 1 tire; wear out; strain 累死人的差事 lèi sǐrén de chāishi fatiguing errand (or job) 看小字累眼睛。 Kàn xiǎozì lèi yǎnjing. Reading small print strains the eyes. 這個活兒真累人。 Zhège huór zhēn lèi rén. This work really makes you tired. 這件事別人做不了, 還得累你。 Zhè jiàn shì biéren zuòbuliǎo, hái děi lèi nǐ. Since no one else can do it, I have to bother you. 2 work hard; toil 累死累活 lèisǐlèihuó tire oneself out with back-breaking work; work oneself to death 為孩子累了一輩子 wèi háizilèi le yībèizi toil all one’s life for one’s child 你累了一天, 該休息了。 Nǐ lèi le yī tiān, gāi xiūxi le. You’ve been working hard all day. You need a rest.
浪费	lang4fei4	verb waste; squander; throw away 浪費生命 làngfèi shēngmìng loaf (or idle) away one’s time 浪費時間 làngfèi shíjiān waste time; fritter away one’s time 浪費人力物力 làngfèi rénlì wùlì waste manpower and material resources 提倡節約, 反對浪費 tíchàng jiéyuē, fǎnduì làngfèi encourage economy and combat waste  adjective wasteful; extravagant (opp. 節儉) 你這樣花錢太浪費了。 nǐ zhèyàng huāqián tài làngfèi le. Spending money as you do is a waste.
往前	wang3qian2	noun 1 before; formerly; in the past 往前的事兒不要再提了。 wǎngqián de shìr bùyào zài tí le. Don’t bring up the past anymore. 2 ahead; in front 往前是一片樹林。 wǎngqián shì yī piàn shùlín. There’s a forest ahead.
感到	gan3dao4	verb feel; sense; perceive 感到驕傲 gǎndào jiāo'ào take pride in; be proud of 感到疲倦 Gǎndào píjuàn feel tired 感到新鮮 gǎndào xīnxiān find sth. new and attractive 感到幸福 gǎndào xìngfú feel happy 感到有鬼 gǎndào yǒuguǐ smell a rat 他感到自己錯了。 Tā gǎndào zìjǐ cuò le. He sensed his error.
骄傲	jiao1ao4	noun pride 民族的驕傲 Mínzú de jiāo'ào pride of the nation  verb be proud; take pride in 父親為兒子取得的成績感到驕傲。 fùqin wèi érzi qǔdé de chéngjì gǎndào jiāo'ào. He takes pride in his son’s achievements.  adjective arrogant; conceited 驕傲矜誇 jiāo'ào jīnkuā haughty and boastful 驕傲自滿 jiāo'ào-zìmǎn conceited and self-satisfied; arrogant and complacent 驕傲使人落後, 謙虛使人進步。 proverb jiāo'ào shǐrén luòhòu, qiānxū shǐrén jìnbù. As conceit makes one lag behind, so modesty helps one make progress.
自豪	zi4hao2	adjective have a proper sense of pride (or dignity) 為祖國(感到)自豪 wèi zǔguó zìháo be proud of one’s own country
// Cours22 - 01.08
维生素	wei2sheng1su4	noun vitamin 維生素 wéishēngsù E E vitamin E 丁種維生素 dīng zhǒng wéishēngsù vitamin D
弹钢琴	tan2 gang1qin2	play the piano
游泳池	you2yong3chi2	swimming pool
魔术师	mo2shu4shi1	magician
博物馆	bo2wu4guan3	noun museum 中國革命博物館 Zhōngguó gémìng bówùguǎn Museum of the Chinese Revolution
明信片	ming2xin4pian4	noun postcard
// Cours24 - 17.08
紧张	jin3zhang1	adjective 1 nervous; keyed up 神情緊張 Shénqíng jǐnzhāng look nervous; on edge 慢慢講, 別緊張。 Mànmàn jiǎng, bié jǐnzhāng. Speak slowly and don’t be nervous. 試驗到了關鍵時刻, 大家都緊張起來。 Shìyàn dào le guānjiàn shíkè, dàjiā dōu jǐnzhāng qǐlai. Everybody was keyed up as the experiment reached a crucial point. 2 tense; intense; strained 緊張局勢 jǐnzhāng júshì tense situation 緊張氣氛 jǐnzhāng qìfēn tense atmosphere 緊張的戰鬥 jǐnzhāng de zhàndòu intense fighting 緊張而有秩序的工作 jǐnzhāng ér yǒu zhìxù de gōngzuò intense but orderly work 緩和交通運輸的緊張狀況 Huǎnhé jiāotōng yùnshū de jǐnzhāng zhuàngkuàng relieve the pressure on transport 兩國關係緊張。 Liǎng guó guānxi jǐnzhāng. Relations between the two countries are strained. 這場比賽真緊張！ Zhè chǎng bǐsài zhēn jǐnzhāng! What an exciting game! 日程安排得太緊張。 Rìchéng ānpái de tài jǐnzhāng. It’s rather a tight schedule. 工程正在緊張地進行。 Gōngchéng zhèngzài jǐnzhāng de jìnxíng. Construction was in full swing. 3 in short supply; tight 這幾天汽油供應有點兒緊張。 zhè jǐ tiān qìyóu gōngyìng yǒudiǎnrjǐnzhāng. Gasoline has been in short supply for the last few days. 目前這裡住房相當緊張。 Mùqián zhèlǐ zhùfáng xiāngdāng jǐnzhāng. Accommodation here is pretty tight at present. or Housing here is in short supply now. 這裡只有一口井, 用水比較緊張。 Zhèlǐ zhǐ yǒu yī kǒu jǐng, yòng shuǐ bǐjiào jǐnzhāng. There’s only one well here and water is in great demand.
松弛	song1chi2	adjective 1 limp; flabby; slack 肌肉鬆弛 jīròu sōngchí flaccid muscles 2 loose; lax 紀律鬆弛 jìlǜ sōngchí lax in discipline
胜利	sheng4li4	verb win (victory); succeed; attain the intended goal (opp. 失敗) 勝利果實 shènglì guǒshí fruits of victory 勝利沖昏了頭腦 shènglì chōnghūnle tóunǎo become dizzy with success; carried away by success 充滿勝利的信心 Chōngmǎn shènglì de xìnxīn be fully confident of victory 敢於鬥爭, 敢於勝利 gǎnyú dòuzhēng, gǎnyú shènglì dare to struggle and dare to win 勝利了！ shènglì le! we won! 祝你們取得更大的勝利！ Zhù nǐmen qǔdé gèng dà de shènglì! Wish you even greater successes! 勝利在望。 Shènglì zàiwàng. Victory is in sight.  adverb triumphantly; successfully 勝利會師 Shènglì huìshī triumphantly join forces 勝利完成任務 shènglì wánchéng rènwu successfully carry out one’s task 大會勝利閉幕。 Dàhuì shènglì bìmù. The conference has concluded successfully.
快速	kuai4su4	adjective fast; quick; of highspeed (opp. 慢速)
嘲笑	chao2xiao4	verb ridicule; deride; jeer at; laugh at 反正我覺得該做的就做, 不怕別人嘲笑。 Fǎnzheng wǒ juéde gāi zuò de jiù zuò, bù pà biéren cháoxiào. I will do what I must and fear no ridicule.
忽然	hu1ran2	adverb suddenly; all of a sudden 他正要出去, 天忽然下起了大雨。 Tā zhèngyào chūqu, tiān hūrán xiàqǐ le dàyǔ. It suddenly started pouring just as he was going out.
答复	da2fu5	noun answer; reply 滿意的答復 Mǎnyì dedáfu a satisfactory answer  verb answer; reply 請盡早答復。 qǐng jìnzǎo dáfu. Please reply at your earliest convenience.
答应	da1ying5	verb 1 answer; reply; respond 敲了半天門沒人答應。 Qiāo le bàntiān mén méi rén dāying. I knocked again and again but there was no answer. 我答應了好幾聲他才聽見。 Wǒ dāying le hǎojǐ shēng tā cái tīngjiàn. I answered several times before he heard me. 2 agree; promise 他答應八點半到。 Tā dāying bā diǎn bàn dào. He promised to be here at 8:30. 他已經答應來參加我們的座談會。 Tā yǐjingdāying lái cānjiā wǒmen de zuòtánhuì. He has agreed to attend our discussion.
回答	hui2da2	verb answer; reply; response 請回答我的問題。 Qǐng huídá wǒ de wèntí. Answer my question, please. 該書從理論上回答了這個問題。 gāi shū cóng lǐlùnshanghuídá le zhège wèntí. The book provides a theoretical answer to this question.
优秀	you1xiu4	adjective outstanding; excellent; splendid; fine 優秀電影 yōuxiù diànyǐng highly rated films 優秀人才 yōuxiù réncái talented persons 成績優秀 Chéngjì yōuxiù get excellent results or marks 中華民族的優秀兒女 Zhōnghuá mínzú de yōuxiù ér-nǚ worthy sons and daughters of the Chinese nation
优良	you1liang2	adjective fine; good (opp. 低劣) 成績優良 chéngjì yōuliáng get good marks; make a good showing 推廣水稻優良品種 tuīguǎng shuǐdào yōuliáng pǐnzhǒng popularize fine (or good) varieties of rice 艱苦樸素的優良作風 jiānkǔpǔsù de yōuliáng zuòfēng fine style of hard work and plain living
亲人	qin1ren2	noun 1 one's parents, spouse, children, etc.; one's family members 他除母親外, 沒有別的親人。 Tā chú mǔqin wài, méiyǒu bié de qīnrén. His mother is the only other member of his family. 2 dear ones; those dear to one 感謝親人子弟兵 Gǎnxiè qīnrén zǐdìbīng thank our beloved soldiers
亲戚	qin1qi5	noun relative 一門親戚 Yī mén qīnqi a set of relatives 我們兩家是親戚。 Wǒmen liǎng jiā shì qīnqi. Our two families are relatives.
另外	ling4wai4	adverb 1 in addition; besides 另外有事 lìngwài yǒushì be otherwise occupied 另外買一份禮物 lìngwài mǎi yī fèn lǐwù buy another gift 2 in place of 我今天有事, 咱們另外再找時間談吧。 Wǒ jīntiān yǒu shì, zánmen lìngwài zài zhǎo shíjiān tán ba. I’ve got some things to attend to today. Shall we find another time to talk?  pronoun [with nouns] different; other 另外兩個人我不認識。 Lìngwài liǎng ge rén wǒ bù rènshi. I don’t know the other two people. 我還要跟你談另外一件事情。 Wǒ hái yào gēn nǐ tán lìngwài yī jiàn shìqing. There’s another thing I want to talk over with you.  conjunction in addition; besides 這篇文章我改動了幾處, 另外又補充了一小段。 Zhè piān wénzhāng wǒ gǎidòng le jǐ chù, lìngwài yòu bǔchōng le yī xiǎo duàn. I made a few changes in this article. I also supplemented it with one short paragraph.
继续	ji4xu4	verb continue; go on 繼續工作 Jìxù gōngzuò continue working 繼續有效 jìxù yǒuxiào remain valid; remain in force 繼續執政 jìxù zhízhèng continue in office; remain in power 會議繼續到深夜。 Huìyì jìxù dào shēnyè. The meeting went on till late at night. 有些問題仍需繼續研究。 Yǒuxiē wèntí réng xū jìxù yánjiū. Some problems require further study. 他們第二天又繼續會談。 Tāmen dì-èr tiān yòu jìxù huìtán. They resumed the talks the next day. 大雨繼續了三晝夜。 Dàyǔ jìxù le sān zhòu-yè. It rained heavily for three days and nights.  noun continuation 現行政策是以往政策的繼續。 xiànxíng zhèngcè shì yǐwǎng zhèngcè dejìxù. The present policy is a continuation of the earlier one.
持续	chi2xu4	verb continue; sustain 保證經濟的可持續發展 bǎozhèng jīngjì de kě chíxù fāzhǎn ensure a sustainable economic development 使國民經濟持續穩定增長 shǐ guómín jīngjì chíxù wěndìng zēngzhǎng bring about a sustained, stable growth in the national economy 兩國的文化交流已經持續了一千多年。 Liǎng guó de wénhuà jiāoliú yǐjing chíxù le yīqiān duō nián. Cultural exchange between the two countries has gone on for over a thousand years.
连续	lian2xu4	adverb continuously; successively; in a row 連續爆破 liánxù bàopò continuous demolition 連續傳球 liánxù chuánqiú consecutive passes 連續多年豐收 liánxù duō nián fēngshōu reap bumper harvests for many years in succession 連續工作八小時 liánxù gōngzuò bā xiǎoshí work eight hours at a stretch 連續六年未出事故。 Liánxù liù nián wèi chū shìgù. There have been no accidents for six years running.
晾晒	liang4shai4	verb sun; air; sun-cure 晾曬稻米 liàngshài dàomǐ field the rice 把被褥徹底晾曬一下 bǎ bèirù chèdǐ liàngshài yīxià give the bedding a thorough airing
岛屿	dao3yu3	noun islands and islets; islands
批评	pi1ping2	verb criticize; comment 批評某人的缺點和錯誤 pīpíng mǒurén de quēdiǎn hé cuòwù criticize sb.’s shortcomings and mistakes  noun criticism 批評與自我批評 pīpíng yǔ zìwǒ pīpíng criticism and self-criticism 黨內批評 dǎngnèi pīpíng inner-Party criticism; criticism within the Party 藝術批評 yìshù pīpíng artistic criticism
表扬	biao3yang2	verb praise; commend 表揚好人好事 biǎoyáng hǎorénhǎoshì praise good people and good deeds 值得表揚 zhíde biǎoyáng deserve praise (or commendation) 大會表揚了十個先進集體。 Dàhuì biǎoyáng le shí ge xiānjìn jítǐ. The conference commended ten advanced units.
程度	cheng2du4	noun 1 level; degree 文化程度 wénhuà chéngdù level of education; degree of literacy 生產社會化程度還很低。 Shēngchǎn shèhuìhuà chéngdù hái hěn dī. Socialization of production is still at a very low level. 2 extent; degree 在不同程度上 zài bùtóng chéngdù shàng in varying degrees 在很大(一定)程度上 Zài hěn dà (yīdìng) chéngdù shàng to a great (certain) extent 在不少環節上還不同程度存在官僚主義和腐敗現象。 Zài bùshǎo huánjié shàng hái bùtóng chéngdù cúnzài guānliáozhǔyì hé fǔbài xiànxiàng. Bureaucracy and corruption still exist to varying degrees in many sectors.
水平	shui3ping2	noun standard; level 水平很高 shuǐpíng hěn gāo be well above average; be outstanding 認識水平 rènshi shuǐpíng level of one’s understanding 生活水平 shēnghuó shuǐpíng living standard 文化水平 wénhuà shuǐpíng standard of education; cultural level 提高領導水平 tígāo lǐngdǎo shuǐpíng improve one’s art of leadership 趕超世界先進水平 gǎnchāo shìjiè xiānjìn shuǐpíng attain and surpass advanced world levels 他的講話沒什麼水平。 tā de jiǎnghuà méi shénmeshuǐpíng. His talk is very shallow.  adjective horizontal; level
社交	she4jiao1	noun social intercourse; social contact; social life 擅長社交 shàncháng shèjiāo be a good mixer 喜歡社交 xǐhuan shèjiāo be sociable 他社交活動很多。 tā shèjiāo huódòng hěn duō. He has a very active social life.
交流	jiao1liu2	verb 1 exchange; interflow; interchange 交流經驗 jiāoliú jīngyàn exchange (or swap) experience; draw on each other’s experience 人才交流 réncái jiāoliú exchange of talents 思想交流 sīxiǎngjiāoliú exchange of views (or ideas) 信息交流 xìnxī jiāoliú exchange of information 城鄉物資交流 chéng-xiāng wùzī jiāoliú flow of goods and materials between city and country 國際文化交流 guójì wénhuà jiāoliú international cultural exchange 經濟和技術交流 jīngjì hé jìshù jiāoliú economic and technical interchange 2 literary flow simultaneously 交流學者 jiāoliú xuézhě exchange scholar; visiting scholar (on an exchange programme) 涕淚交流 tìlèijiāoliú shed tears and have a runny nose  adjective electricity alternating
寻找	xun2zhao3	verb seek; look for 尋找失物 xúnzhǎo shīwù look for lost articles 尋找真理 xúnzhǎo zhēnlǐ seek truth
陌生	mo4sheng1	adjective strange; unfamiliar (opp. 熟悉) 陌生的面孔 mòshēng de miànkǒng unfamiliar face 儘管我們初次見面, 但並不感到陌生。 Jǐnguǎn wǒmen chū cì jiànmiàn, dàn bìng bù gǎndào mòshēng. This was only our first meeting yet, we didn’t feel like strangers.
熟悉	shu2xi5	verb know sth. or sb. well; be familiar with; have an intimate knowledge of 熟悉內情 shúxi nèiqíng know the ins and outs of the matter; know the inside story of; be in the know 用群眾熟悉的語言來寫作 Yòng qúnzhòng shúxi de yǔyán lái xiězuò write in language familiar to the masses 你到了那裡, 要先熟悉當地的情況。 Nǐ dào le nàli, yào xiān shúxi dāngdì de qíngkuàng. When you get there, first of all familiarize yourself with the situation.  adjective familiar with (opp. 陌生) 他們彼此很熟悉。 Tāmen bǐcǐ hěn shúxi. They know each other very well. 他對這工作不熟悉。 Tā duì zhè gōngzuò bù shúxi. He is new to the task. 他對各項生產數字很熟悉。 Tā duì gèxiàng shēngchǎn shùzì hěn shúxi. He has the various production figures at his fingertips.
希望	xi1wang4	verb hope; wish; expect 希望你明天能來。 Xīwàng nǐ míngtiān néng lái. I hope you’ll come tomorrow. 他希望長大了當醫生。 Tā xīwàng zhǎngdà le dāng yīshēng. He wants to be a doctor when he grows up.  noun 1 hope; wish; expectation 把希望變成現實 Bǎ xīwàng biànchéng xiànshí turn hopes into reality 大有成功的希望 dà yǒu chénggōng de xīwàng promise high hopes of success; stand a very good chance of success 他康復的希望不大。 Tā kāngfù de xīwàng bù dà. There is little hope of his recovery. or He is unlikely to recover. 2 that on which hope is placed 青少年是我們的未來, 是我們的希望。 Qīng-shàonián shì wǒmen de wèilái, shì wǒmen de xīwàng. The youth is our future and our hope.
形容	xing2rong2	noun literary appearance; countenance 形容枯槁 xíngróngkūgǎo look haggard 形容憔悴 xíngróng qiáocuì wan-looking; thin and pallid  verb describe 難以形容 nányǐxíngróng difficult to describe; beyond description
能够	neng2gou4	verb 1 be able to; be capable of 能夠獨立工作 Nénggòu dúlì gōngzuò be able to work on one’s own 他能夠說三種外語。 Tā nénggòu shuō sān zhǒng wàiyǔ. He can speak three foreign languages. 這條河的下游能夠行駛輪船。 Zhè tiáo hé de xiàyóu nénggòu xíngshǐ lúnchuán. The lower reaches of the river are navigable for steamers. 2 be allowed to 明天的晚會, 家屬也能夠參加。 Míngtiān de wǎnhuì, jiāshǔ yě nénggòu cānjiā. Family members are also welcome at tomorrow’s party.
关键	guan1jian4	noun 1 door bolt; door bar 2 key; hinge; crux 問題的關鍵 Wèntí de guānjiàn key to the problem; crux of the matter 關鍵在於要有決心和行動。 Guānjiàn zàiyú yào yǒu juéxīn hé xíngdòng. What counts is determination and action.  adjective critical; decisive 關鍵部門 guānjiàn bùmén key sector 關鍵人物 guānjiàn rénwù key figure 關鍵時刻 guānjiàn shíkè critical (or crucial) moment 這著棋很關鍵, 關系到全局的勝負。 zhè zhuóqí hěn guānjiàn, guānxidào quánjú de shèng-fù. This is a decisive move which will determine the outcome of the game.
优质	you1zhi4	adjective high (or top) quality; high grade 優質高產 yōuzhìgāochǎn high quality and high yield 優質混凝土 yōuzhì hùnníngtǔ quality concrete 提供優質服務 tígōng yōuzhì fúwù provide good service
劣质	lie4zhi4	adjective of poor (or low) quality; inferior 劣質煤 lièzhì méi dross; inferior (or faulty) coal 劣質產品 lièzhì chǎnpǐn substandard (or inferior) product
解决	jie3jue2	verb 1 solve; resolve; settle 解決困難 jiějué kùnnan overcome a difficulty; find a way out of a difficulty 解決問題 jiějué wèntí solve a problem; settle a question (or an issue); work out a solution 解決爭端 jiějué zhēngduān settle a dispute 迅速解決戰鬥 Xùnsù jiějué zhàndòu quick decisive battle 不同的矛盾, 只有用不同的方法才能解決。 bùtóng de máodùn, zhǐyǒu yòng bùtóng de fāngfǎ cáinéng jiějué. Different problems can only be resolved by using different methods. 2 dispose of; finish off 把剩菜解決了 bǎ shèngcài jiějué le finish off leftovers 這一仗把敵人全部解決了。 zhè yī zhàng bǎ dírén quánbù jiějué le. That battle finished off all the enemy troops.
时期	shi2qi1	noun particular period 和平建設時期 Hépíng jiànshè shíqī period of peaceful construction 抗日戰爭時期 Kàng-Rì Zhànzhēng shíqī during the War of Resistance against Japanese Aggression (1937-1945)
假期	jia4qi1	noun vacation; holiday; period of leave
行业	hang2ye4	noun trade; profession; industry 服務行業 fúwù hángyè service trades (or industry) 建築行業 jiànzhù hángyè building industry
职业	zhi2ye4	noun occupation; profession; vocation 從事各種職業的人 Cóngshì gèzhǒng zhíyè de rén people of all occupations 這裡填上你的姓名, 職業等等。 zhèlǐ tiánshàng nǐ de xìngmíng, zhíyè děngdeng. Put down your name, occupation, etc. here. 他的職業是醫生。 Tā de zhíyè shì yīshēng. He is a doctor by profession. 我們的職業有保障。 Wǒmen de zhíyè yǒu bǎozhàng. Our jobs are secure.  adjective professional 職業軍人 zhíyè jūnrén professional (or career) soldier 職業拳擊手 zhí yè quán jí shǒu prizefighter
城市	cheng2shi4	noun town; city
农村	nong2cun1	noun rural area; countryside; village
往返票	wang3fan3piao4	return or round-trip ticket
群	qun2	noun 1 crowd; group 人群 rénqún crowd; throng; multitude 2 (Qún) a surname  measure word [for people or animals] group; herd; flock 一群狼 yī qún láng a pack of wolves 一群牛 yī qún niú a herd of cattle 一群人 yī qún rén a crowd of people 一群羊 yī qún yáng a flock of sheep 一群蜜蜂 yī qún mìfēng a swarm of bees 一群小孩 yī qún xiǎohái a group of children
实习	shi2xi2	verb (of students or trainees) practise (what has been learnt in class); skills exercise; fieldwork 去煤礦實習 qù méikuàng shíxí go on a field trip to a coal mine 在中學實習 zài zhōngxué shíxí in-class training at a middle school 進行護理實習 jìnxíng hùlǐ shíxí nursing practice
组	zu3	noun 1 group 讀報組 Dúbàozǔ a newspaper-reading group 2 series; suite; cycle See 37040128組畫zu3hua4組畫;78239203組詩zu3shi1組詩  verb organize; form 改組 gǎizǔ reorganize; reshuffle  measure word set; series; battery 一組郵票 yī zǔ yóupiào a set of stamps 兩組發電機 liǎng zǔ fādiànjī two generators
恰到好处	qia4dao4-hao3chu4	idiom just right (for the purpose or occasion)
悠着	you1zhe5	verb dialect take things easy 悠著點兒勁兒, 別太猛了。 yōuzhe diǎnr jìnr, bié tài měng le. Take it easy (or Easy)! Don’t go at it so hard.
点儿	dian3r5	noun 1 drop (of liquid) 雨點兒 yǔdiǎnr raindrop 2 spot; dot; speck 墨點兒 mòdiǎnr ink spots 3 dot stroke (in Chinese characters) 5 decimal point; point 三點兒五 Sāndiǎnr wǔ three point five (3.5)  measure word 1 a little; a bit; some 讀點兒魯迅 Dú diǎn r Lǔ Xùn read some of Lu Xun’s works 給我點兒紙。 gěi wǒ diǎn r zhǐ. Give me some paper, will you? 他今天好點兒了。 Tā jīntiān hǎo diǎn r le. He’s feeling a bit better today. 人的認識一點兒也不能離開實踐。 Rén de rènshi yī diǎn r yě bùnéng líkāi shíjiàn. Human knowledge cannot be separated from practice.
肉体	rou4ti3	noun human body; flesh 肉體上的痛苦 ròutǐ shàng de tòngkǔ physical suffering (or anguish)
总要	zong3yao4	nevertheless
路上	lu4shang5	noun 1 on the road 路上停著一輛車。 Lùshang tíng zhe yī liàng chē. There is a car parked on the road. 2 on the way; en route 路上要用的東西 lùshang yào yòng de dōngxi things needed for the journey 回來的路上 huílai delùshang on one’s way back (一)路上小心。 lùshang xiǎoxīn. Take care on the way. 路上不要耽擱。 Lù shang bù yào dānge. Don’t waste any time on the way. 我正在路上。 Wǒ zhèngzài lùshang. I’m on my way.
// Cours25 - 24.08
范围	fan4wei2	noun limits; scope; range 範圍狹小 Fànwéi xiáxiǎo be limited in scope 勢力範圍 shìli fànwéi sphere of influence 國家管轄範圍 guójiā guǎnxiá fànwéi the limits of national jurisdiction 實際控制範圍 shíjì kòngzhì fànwéi the extent of actual control 在法律許可範圍內 Zài fǎlǜ xǔkě fànwéi nèi within the limits permitted by law 在協定規定的範圍內 zài xiédìng guīdìng de fànwéi nèi within the framework of the agreement 談話的範圍很廣。 tánhuà defànwéi hěn guǎng. The talk covered a wide range of subjects. 這不屬於我們研究的範圍。 Zhè bù shǔyú wǒmen yánjiū de fànwéi. This is outside the scope of our study.  verb literary set limits to; limit the scope of 難以範圍 nányǐ fànwéi hard to confine
领域	ling3yu4	noun 1 territory 2 field; sphere; domain; realm 學術領域 xuéshù lǐngyù academic field 社會科學領域 shèhuì kēxué lǐngyù domain of the social sciences 意識形態領域 yìshi xíngtài lǐngyù ideological sphere
郊区	jiao1qu1	noun suburban district; suburbs; outskirts (opp. 城區) 郊區居民 jiāoqū jūmín suburban inhabitants; suburbanites
市区	shi4qu1	noun city proper; urban district; downtown area
外省	wai4sheng3	noun provinces other than where one is; other provinces
正确	zheng4que4	adjective correct; right; proper (opp. 錯誤) 正確的答案 Zhèngquè de dá'àn a correct answer 正確的立場 zhèngquè de lìchǎng the right stand 正確的批評 zhèngquè de pīpíng valid criticism 正確對待自己 zhèngquè duìdài zìjǐ assess oneself properly 正確估計客觀形勢 zhèngquè gūjì kèguān xíngshì accurately appraise the actual situation 正確處理國家, 集體, 個人三者之間的關係 zhèngquè chǔlǐ guójiā, jítǐ, gèrén sān zhě zhījiān de guānxi balance the interests of the state, the collective, and the individual 你這樣做是正確的。 Nǐ zhèyàng zuò shì zhèngquè de. What you are doing is right.
错误	cuo4wu4	noun mistake; error; blunder 錯誤百出 cuòwù bǎi chū riddled with errors; full of mistakes 犯錯誤 fàn cuòwù make a mistake; commit an error 改正錯誤 gǎizhèng cuòwù correct a mistake 印刷錯誤 yìnshuā cuòwù misprint  adjective wrong; mistaken; erroneous (opp. 正確) 錯誤結論 cuòwù jiélùn wrong conclusion 錯誤路線 cuòwù lùxiàn erroneous line 錯誤思想 cuòwù sīxiǎng wrong thinking; mistaken idea
往返	wang3fan3	verb go there and back; journey to and fro; shuttle
群组	qun2zu3	1 group 2 cohort 3 cluster
因此	yin1ci3	conjunction so; therefore; for this reason; consequently 雪融化時吸收熱量, 氣溫因此下降。 Xuě rónghuà shí xīshōu rèliàng, qìwēn yīncǐ xiàjiàng. Melting snow absorbs heat, and so makes the temperature drop. 她的話引得大家都笑了, 室內的空氣因此輕鬆了很多。 Tā de huà yǐndé dàjiā dōu xiào le, shìnèi de kōngqì yīncǐ qīngsōng le hěn duō. What she said set everyone laughing, and consequently the party livened up a lot.
放弃	fang4qi4	verb abandon; give up; renounce 放棄原則 fàngqì yuánzé forsake one’s principles 放棄表決權 fàngqì biǎojuéquán abstain from voting 放棄原有計劃 fàngqì yuányǒu jìhuà abandon the original plan
坚持	jian1chi2	verb persist in; persevere in; uphold; insist on; stick to; adhere to 堅持錯誤 jiānchí cuòwù persist in one’s errors 堅持己見 jiānchí jǐjiàn hold on to one’s own views 堅持原則 jiānchí yuánzé adhere to principle 堅持對話, 不搞對抗 jiānchí duìhuà, bù gǎo duìkàng persist in dialogue, refrain from confrontation 堅持社會主義方向 jiānchí shèhuìzhǔyì fāngxiàng persevere in the socialist orientation 堅持一個中國的立場 jiānchí yī ge Zhōngguó de lìchǎng stick to the principle of one China 他堅持要走。 Tā jiānchí yào zǒu. He insisted on leaving. 堅持就能勝利。 jiānchí jiù néng shènglì. Perseverance leads to success. 你應該堅持做早操。 Nǐ yīnggāi jiānchí zuò zǎocāo. You should persevere in doing morning exercises. 再走十裡, 堅持得了嗎？ Zài zǒu shí lǐ, jiānchí déliǎo ma? Can you hold on for another ten li? 救援隊希望船裡的人能堅持到他們趕來。 Jiùyuán duì xīwàng chuán lǐ de rén néng jiānchí dào tāmen gǎnlái. The rescue team hoped that the men in the boat could hold out till they arrived.
绝对	jue2dui4	adjective absolute (opp. 相對) 絕對多數 juéduì duōshù absolute majority; overwhelming majority 絕對優勢 juéduì yōushì absolute predominance; overwhelming superiority 防止思想上的絕對化 fángzhǐ sīxiǎng shàng de juéduì huà avoid thinking in terms of absolutes  adverb absolutely; perfectly; definitely 絕對可靠 juéduì kěkào absolutely reliable 那事絕對真實。 Nà shì juéduì zhēnshí. That account is definitely true. 你絕對不能去。 Nǐ juéduì bù néng qù. You must absolutely not go. 我絕對有把握。 Wǒ juéduì yǒu bǎwò. I’m absolutely sure. 這件事要絕對保密。 Zhè jiàn shì yào juéduì bǎomì. This must be kept absolutely secret. or This is strictly confidential.
余地	yu2di4	noun 1 additional space; spare room 屋子太小, 沒有活動的餘地。 Wūzi tài xiǎo, méiyǒu huódòng deyúdì. The room is too small to turn round. 2 leeway; margin; room; latitude 回旋的餘地 Huíxuán deyúdì space for manoeuvre 沒有選擇餘地 méiyǒu xuǎnzé yúdì with no alternative 還有改進的餘地。 Háiyǒu gǎijìn de yúdì. There is still room for improvement. 訂計劃要留有餘地。 Dìng jìhuà yào liúyǒuyúdì. When drawing up a plan, one should leave some margin.
必须	bi4xu1	adverb must; have to 必須指出 Bìxū zhǐchū it must be pointed out that 必須厲行節約。 Bìxū lìxíngjiéyuē. It is imperative to practise economy. 學習必須刻苦。 Xuéxí bìxū kèkǔ. Learning requires diligence. 共產黨員必須勇於批評和自我批評。 Gòngchǎndǎngyuán bìxū yǒngyú pīpíng hé zìwǒ pīpíng. A Communist must have the courage to criticize others as well as themselves.
必需	bi4xu1	verb essential; indispensable 發展工業所必需的原料 Fāzhǎn gōngyè suǒ bìxū de yuánliào raw materials essential for industrial development 應該把國家建設資金用在必需的地方。 yīnggāi bǎ guójiā jiànshè zījīn yòng zài bìxū de dìfang. Our national construction funds should be spent where they are most needed.
面向	mian4xiang4	verb 1 turn one's face to; turn in the direction of; face 面嚮黨旗莊嚴宣誓 Miànxiàng dǎngqí zhuāngyán xuānshì swear solemnly facing the Party flag 2 geared to the needs of; cater to 面嚮出口 miànxiàng chūkǒu be export-oriented 面嚮基層 miànxiàng jīcéng cater to (or meet) the needs of grass-roots units
面相	mian4xiang4	noun dialect facial features; looks; appearance
福气	fu2qi5	noun good luck; good fortune; happy lot 老太太有福氣, 兒女都很孝順。 lǎotàitai yǒu fúqi, ér-nǚ dōu hěn xiàoshùn. The old lady is fortunate in having such dutiful children.
显而易见	xian3er2yi4jian4	idiom obviously; evidently; clearly 何以如此, 原因顯而易見。 Héyǐ rúcǐ, yuányīn xiǎn'éryìjiàn. The reason why so is quite obvious.
发现	fa1xian4	verb 1 discover; find; detect; identify 發現一些線索 fāxiàn yīxiē xiànsuǒ find some clues 發現一個新方法 Fāxiàn yī ge xīn fāngfǎ discover a new method 2 find; realize; perceive; notice; be aware of 我發現他好像有什麼心事。 Wǒ fāxiàn tā hǎoxiàng yǒu shénme xīnshi. I noticed that he seemed to have something on his mind. 我們發現他有精神病。 Wǒmenfāxiàn tā yǒu jīngshénbìng. We found him to have a mental disorder.  noun discovery; find 考古發現 kǎogǔ fāxiàn archaeological finds 物理學上一個劃時代的發現 Wùlǐxué shàng yī ge huàshídài defāxiàn an epoch-making discovery in physics
有效	you3xiao4	adjective efficacious; effective; valid 有效合同 yǒuxiào hétong valid contract 有效證件 yǒuxiào zhèngjiàn valid documents 採取有效步驟 cǎiqǔ yǒuxiào bùzhòu take effective steps 採取有效措施 cǎiqǔ yǒuxiào cuòshī take effective measures 這項指示仍然有效。 zhè xiàng zhǐshì réngrán yǒuxiào. The directive still holds good. 這藥治哮喘病很有效。 Zhè yào zhì xiàochuǎnbìng hěn yǒuxiào. This is an efficacious (or effective) drug for asthma. 這張車票三日內有效。 Zhè zhāng chēpiào sān rì nèi yǒuxiào. This train ticket is good (or valid) for three days.
农历	nong2li4	noun traditional Chinese calendar; lunar calendar (opp. 公曆)
七夕节	Qi1xi1jie2	1 Qixi Festival or Double Seven Festival on the 7th day of the 7th lunar month 2 girls' festival 3 Chinese Valentine's day, when Cowherd and Weaving maid 牛郎織女niúlǎngzhīnǚ [牛郎織女] are allowed their annual meeting
传说	chuan2shuo1	noun legend; folk tale 民間傳說 mínjiān chuánshuō folklore; popular legend 魯班的傳說 Lǔ Bān de chuánshuō the legend of Lu Ban  verb pass from mouth to mouth; it is said; they say 傳說如此。 Chuánshuō rúcǐ. So the story goes. 村里傳說他叔叔要從國外回來了。 Cūnlichuánshuō tā shūshu yào cóng guówài huílai le. The villagers are all saying that his uncle will soon come home from abroad.
仙女	xian1nü3	noun female celestial; fairy maiden; nymph
织女	zhi1nü3	noun 1 weaving-girl; weaving-maid; female weaver 2 mythology (Zhīnǚ) the Weaving-girl See 27415808牛郎織女niu2lang2zhi1nv3牛郎織女 3 VARIANT OF 36163840織女星zhi1nv3xing1織女星 astronomy the Weaving-girl star—Vega
勤劳	qin2lao2	adjective diligent; industrious; hardworking (opp. 懶惰) 勤勞致富 qínláozhìfù become rich through hard work (or industry) 勤勞的雙手 qínláo de shuāngshǒu an untiring pair of hands 勤勞勇敢的中國人民 Qínláo yǒnggǎn de Zhōngguó rénmín the valiant and industrious Chinese people
放牛娃	fang4niu2wa2	noun child cowherd
牛郎	niu2lang2	noun 1 dated herd-boy; cowherd; oxherd 2 (Niúláng) the Herd-boy See 27415808牛郎織女niu2lang2zhi1nv3牛郎織女
结婚	jie2//hun1	verb marry; get married; be married 她結婚了嗎？ Tā jiéhūn le ma？ Is she married? 她跟誰結婚了？ Tā gēn shuí jiéhūn le？ Who did she marry? 她結過兩次婚了。 Tā jié guò liǎng cì hūn le. She’s been married twice. 她是什麼時候結的婚？ Tā shì shénme shíhou jié de hūn？ When did she get married?
母亲	mu3qin5	noun mother 母親河 mǔqinhé mother river
王母娘娘	Wang2mu3 niang2niang5	noun the Queen Mother of the West (beautiful mythical immortal, who dwells at Jasper Lake (瑤池) in the Kunlun Mountains, and in whose garden grow magic peach trees which bear the fruit of immortality (蟠桃) once every three thousand years)
天宫	tian1gong1	noun mythology Heavenly Palace 大鬧天宮 Dànào Tiāngōng wreaking havoc in the Heavenly Palace
允许	yun3xu3	noun permission 得到家長的允許 dédào jiāzhǎng deyǔnxǔ gain permission from one’s parents  verb permit; allow 不允許破壞紀律 bù yǔnxǔ pòhuài jìlǜ permit no breach of discipline 請允許我代表全廠職工向你們致謝。 Qǐng yǔnxǔ wǒ dàibiǎo quán chǎng zhígōng xiàng nǐmen zhìxiè. Allow me to thank you on behalf of our factory. 這是我國內政, 不允許任何外來幹涉。 Zhè shì wǒguó nèizhèng, bù yǔnxǔ rènhé wàilái gānshè. This is our internal affair which brooks no outside interference.
相见	xiang1jian4	verb see each other; meet 相見無日 xiāng jiàn wú rì not able to meet again; prospects of seeing each other again are dim
以泪洗面	yi3lei4-xi3mian4	idiom have a tearful face; wear a woebegone look
哭	ku1	verb cry; weep; wail 哭了起來 Kū le qǐlai burst into tears 哭得死去活來 kū de sǐqùhuólái weep one’s heart (or eyes) out; weep oneselfout 《哭任弼時同志》 《Kū Rèn Bì Shí Tóngzhì》 “Lament for Comrade Ren Bishi” 大哭一場 dà kū yī cháng have a good blub 又哭又鬧 Yòu kū yòu nào make a tearful scene
心疼	xin1teng2	verb 1 love dearly 這樣慣孩子不是心疼他。 Zhèyàng guàn háizi bù shì xīnténg tā. Pampering a child like this is not loving him. 2 (-//-) feel sorry; be distressed 這麼浪費, 叫人看了心疼。 Zhème làngfèi, jiào rén kàn le xīnténg. It makes one’s heart ache to see such waste.
踏上	ta4shang4	1 to set foot on 2 to step on or into
连接	lian2jie1	verb join; link 把兩條鐵路連接起來 Bǎ liǎng tiáo tiělù liánjiē qǐlai link up the two railway lines
人间	ren2jian1	noun human (or man's) world; world 人間滄桑 rénjiān-cāngsāng the shifts and charges of human life 人間春色 rénjiānchūnsè the fairest (spring scenery) in the human world 此曲只應天上有, 人間能得幾回聞？(杜甫《贈花卿》) Cǐ qǔ zhǐ yīng tiānshàng yǒu, rénjiān néng dé jǐ huí wén? But this song should only belong to heaven, | Among mortals how seldom can it be heard!
鹊桥	que4qiao2	noun Magpie Bridge (the bridge formed by magpies which the Weaving-girl is supposed to cross for her annual meeting with the Herd-boy on the seventh evening of the seventh month) 鵲橋相會 Quèqiáo xiānghuì magpie bridge meeting—the reunion of husband and wife or lovers after a long separation
相距	xiang1ju4	verb separated by (a distance of ...); be ... apart; be ... away from 兩地相距不到兩公里。 Liǎng dì xiāngjù bùdào liǎng gōnglǐ. The two places are less than two kilometres apart. 兩個橋墩相距二十米。 liǎng ge qiáodūn xiāngjù èrshí mǐ. The two piers of the bridge are 20 metres apart.
相聚	xiang1ju4	verb meet; gather; assemble 相聚一堂, 共商國是 xiāngjù yītáng, gòng shāng guóshì come together to discuss affairs of state; confer on national affairs
由来	you2lai2	noun 1 origin; source 分歧的由來 Fēnqí de yóulái the origin of differences 2 duration up to now; so far 由來已久 yóulái yǐ jiǔ long-standing; time-honoured
传统	chuan2tong3	noun tradition 發揚優良傳統 fāyáng yōuliáng chuántǒng carry on a fine tradition  adjective traditional; conservative 傳統友誼 chuántǒng yǒuyì traditional (ties of) friendship
现代	xian4dai4	noun modern times; contemporary age  adjective modern; contemporary 現代史 xiàndàishǐ contemporary history 現代舞 xiàndàiwǔ modern dance 現代戲 xiàndàixì drama with a contemporary theme 現代漢語 xiàndài Hànyǔ modern Chinese 現代思潮 xiàndài sīcháo modern schools of thought 現代題材 xiàndài tícái contemporary themes 現代文學 xiàndài wénxué contemporary literature 現代藝術 xiàndài yìshù modern art 現代意識 xiàndài yìshi modern thinking 現代主義 xiàndàizhǔyì modernism 現代作家 xiàndài zuòjiā modern (or contemporary) writer 現代交通工具 xiàndài jiāotōng gōngjù modern means of transport 現代企業制度 xiàndài qǐyè zhìdù modern enterprise (or corporate) system
保留	bao3liu2	verb 1 continue to have; retain 他還保留著年輕時的朝氣。 tā hái bǎoliú zhe niánqīng shí de zhāoqì. He still retains the fervour of his youth. 這個地方還保留著原來的面貌。 Zhège dìfang hái bǎoliú zhe yuánlái de miànmào. The place still looks the same as before. 2 hold (or keep) back; reserve 保留以後再答復的權利 bǎoliú yǐhòu zài dáfù de quánlì reserve the right to reply at a later date 持保留意見 chí bǎoliú yìjian have reservations 無保留地同意 Wú bǎoliú de tóngyì agree unreservedly (or without reservation) 票給你保留到明天中午。 Piào gěi nǐ bǎoliú dào míngtiān zhōngwǔ. We’ll reserve (or hold) the ticket for you till tomorrow noon. 有意見都談出來, 不要保留。 Yǒu yìjian dōu tán chūlai, bù yào bǎoliú. Say everything you want, don’t hold back.
被	bei4	preposition [used in a passive structure to introduce either the doer of the action, or the action alone] 被擒 bèiqín be caught 他被對手擊倒。 Tā bèi duìshǒu jīdǎo. He was knocked down by his opponent. 她被選為主席。 Tā bèi xuǎn wéi zhǔxí. She was elected chairwoman. 那棵樹被大風颳倒了。 Nà kē shù bèi dà fēng guā dǎo le. The tree was uprooted by the gale.  noun quilt 做一床被 Zuò yī chuáng bèi make a new quilt  verb literary 1 cover (with) See 17376768被覆bei4fu4被覆 2 suffer 被災 bèi zāi suffer from a disaster
日常	ri4chang2	adjective day-to-day; everyday; daily 這些都是日常必須用的東西。 Zhèxiē dōu shì rìcháng bìxū yòng de dōngxi. These are all the things needed for daily use.
风筝	feng1zheng5	noun kite 放風箏 fàng fēngzheng fly a kite
毽子	jian4zi5	noun shuttlecock 踢毽子 tī jiànzi kick the shuttlecock (as a game)
抖	dou3	verb 1 tremble; shiver; quiver 渾身直抖 húnshēn zhí dǒu tremble all over 2 shake; jerk 抖空竹 dǒu kōngzhú play with a diabolo (Chinese yo-yo) 抖開棉被 dǒu kāi miánbèi spread the quilt with a shake 抖一抖韁繩 dǒu yī dǒu jiāngsheng jerk the reins 把衣服上的雪抖掉 bǎ yīfu shàng de xuě dǒu diào shake the snow off one’s clothes 3 rouse; stir up 抖起精神 dǒu qǐ jīngshén pluck up one’s spirits; raise one’s spirits 4 colloquial usually sarcastic [usu. with 起來] get on in the world; gain fame (or fortune) 這家伙抖起來了。 Zhè jiāhuodǒu qǐlai le. The chap became quite a somebody. 5 [usu. with 出來] disclose the inside story; expose 把整件事抖出來 bǎ zhěng jiàn shì dǒu chūlai disclose the whole story
抖空竹	dou3 kong1zhu2	play with a diabolo (Chinese yo-yo)
踢毽子	ti1 jian4zi5	kick the shuttlecock (as a game)
打太极拳	da3//tai4ji2quan2	verb 1 practice taiji shadowboxing; do taiji exercises 2 figurative dodge and shirk
放风筝	fang4 feng1zheng5	fly a kite
// Cours26 - 31.08
送给	song4gei3	1 to send 2 to give as a present
懂事	dong3//shi4	adjective sensible; intelligent 懂事的孩子 dǒngshì de háizi a sensible child; a reasonable child 你怎麼這樣不懂事？ Nǐ zěnme zhèyàng bù dǒngshì？ How can you be so thoughtless?
善良	shan4liang2	adjective good and honest; kind-hearted 善良願望 shànliáng yuànwàng the best of intentions 善良的人們 Shànliáng de rénmen good and honest people; people of goodwill 心地善良 xīndì shànliáng kind-hearted
神仙	shen2xian5	noun 1 supernatural being; celestial being; immortal 2 person who has the power of clairvoyance or who is free from worldly cares 神仙下凡 shénxianxiàfán immortals descend to the earth 快活似神仙 kuàihuo sì shénxian as happy as a lark
并且	bing4qie3	conjunction and; besides; moreover; furthermore 任務艱巨, 並且時間緊迫。 Rènwu jiānjù, bìngqiě shíjiān jǐnpò. The task is difficult and, what’s more, time is short. 這本書內容很有趣, 並且寫得也很生動。 zhè běn shū nèiróng hěn yǒuqù, bìngqiě xiě de yě hěn shēngdòng. This book has interesting content and a lively style too.
出生	chu1sheng1	verb be born 出生於富貴之家 chūshēng yú fùguì zhī jiā be born with a silver spoon in one’s month 他出生在美國。 Tā chūshēng zài Měiguó. He was born in the United States. 我是一九三〇年出生的。 wǒ shì yī jiǔ sān líng nián chūshēng de. I was born in 1930.
踩踏	cai3ta4	verb step on; tread on (grass, etc.) 請勿踩踏！ qǐngwù cǎità Step off!
喜鹊	xi3que5	noun ornithology magpie 喜鵲登枝 xǐque dēng zhī magpie settles on the bough—good omen; harbinger of good news; good sign
稳	wen3	adjective 1 steady; firm 坐穩 zuòwěn sit tight 把桌子放穩 bǎ zhuōzi fàng wěn steady the table 2 steady; sedate; composed 她做事很穩。 Tā zuò shì hěn wěn. She is steady and reliable. 3 sure; certain 這場比賽他穩贏。 Zhè chǎng bǐsài tā wěn yíng. He is certain to win the game.  verb stabilize; calm 你最好先穩住他。 nǐ zuìhǎo xiān wěn zhù tā. You’d better calm him down first.
瘸子	que2zi5	noun colloquial lame person; cripple
// Cours29 - 28.09
聚会	ju4hui4	noun get-together 他們每隔兩個月搞一次聚會。 Tāmen měi gé liǎng ge yuè gǎo yī cì jùhuì. They have a get-together every two months.  verb (-//-) get together; meet 老戰友聚會在一起, 格外親熱。 Lǎo zhànyǒu jùhuì zài yīqǐ, géwài qīnrè. When old comrades-in-arms get together, everyone has a good time.
团聚	tuan2ju4	verb 1 reunite 夫妻團聚 fūqī tuánjù couple reunion 全家團聚 Quánjiā tuánjù family reunion 2 unite and gather
传统	chuan2tong3	noun tradition 發揚優良傳統 fāyáng yōuliáng chuántǒng carry on a fine tradition  adjective traditional; conservative 傳統友誼 chuántǒng yǒuyì traditional (ties of) friendship
抖动	dou3dong4	verb shake; tremble; vibrate
随意	sui2//yi4	verb VARIANT OF 30980096隨心sui2xin1隨心 follow one’s inclinations  adjective at will; as one pleases; at random 隨意抽查 suíyì chōuchá random check 隨意選擇 suíyì xuǎnzé casual choice 隨意漲價 suíyì zhǎngjià wilful inflation of prices 請各位隨意！ Qǐng gèwèi suíyì! Make yourselves at home, everybody!
考虑	kao3lü4	verb think over; consider; take into account 考慮不周 kǎo lǜ bù zhōu thoughtless; ill-considered; inconsiderate 考慮到…… kǎolǜ dào…… in view (or consideration) of; with an eye to; considering that… 不考慮個人得失 Bù kǎolǜ gèrén dé-shī disregard personal gains and losses 從實際情況考慮 cóng shíjì qíngkuàng kǎolǜ by practical consideration
工具	gong1ju4	noun tool; instrument; implement; means 運輸工具 yùnshū gōngjù means of transport 語言是交流思想的工具。 Yǔyán shì jiāoliú sīxiǎng degōngjù. Language is a means for exchanging thoughts.
明确	ming2que4	verb make clear (or definite); clarify 明確學習的目的 Míngquè xuéxí de mùdì be clear about the purpose of one’s study 明確當前的中心任務 míngquè dāngqián de zhōngxīn rènwu define the key task for the present period 需要明確幾個基本觀念。 Xūyào míngquè jǐ ge jīběn guānniàn. Several basic concepts need to be clarified.  adjective clear and definite; clear-cut; explicit; unequivocal 明確的答復 míngquè de dáfù definite answer 明確的立場 míngquè de lìchǎng clear-cut stand 目的明確 mùdì míngquè have a clear aim 用明確無誤的語言 yòng míngquè wúwù de yǔyán use unequivocal terms; clear language
背景	bei4jing3	noun background; backdrop 家庭背景 jiātíng bèijǐng family background 歷史背景 Lìshǐ bèijǐng historical background (or setting) 以藍天為背景 yǐ lántiān wéi bèijǐng set against the blue sky 此案背景複雜。 cǐ àn bèijǐng fùzá. This case has a complicated background. 他有背景。 Tā yǒu bèijǐng. He has powerful connections. or He is well-connected. 這幅畫的背景是一片森林。 Zhè fú huà de bèijǐng shì yī piàn sēnlín. The painting shows the woods in the background. 這事肯定有背景。 Zhè shì kěndìng yǒu bèijǐng. Someone must be behind this. or There’s more in this than meets the eye.
跑题	pao3//ti2	verb digress from the subject; stray from the point; go off at a tangent
损坏	sun3huai4	verb 1 damage; impair; spoil 損壞公物要賠。 Sǔnhuài gōngwù yào péi. Pay for public property you damage. 不要損壞樹木。 Bùyào sǔnhuài shùmù. Do not damage the trees and bushes. 事故中兩輛汽車都受到嚴重損壞。 shìgù zhōng liǎng liàng qìchē dōu shòudào yánzhòng sǔnhuài. The accident did great damage to both cars. 2 computing corrupt (file)
犯错	fan4cuo4	1 to err 2 to make a mistake 3 to do the wrong thing
犯罪	fan4//zui4	verb commit a crime (or an offence) 共同犯罪 gòngtóng fànzuì joint offence
底	di3	noun 1 bottom; base 井底 jǐngdǐ bottom of a well 2 heart of a matter; ins and outs 交底 jiāodǐ put all one’s cards on the table; reveal one’s intentions 3 rough draft 4 copy kept as a record 留個底兒 liú ge dǐr keep a copy on file; duplicate and file (a letter, etc.) 5 end of a year or month 年底 niándǐ end of the year 6 ground; background; foundation 白底紅花 bái dǐ hóng huā red flowers on a white background 7 abbreviation VARIANT OF 19863040底數di3shu4底數 a truth or root of a matter; how a matter actually stands b mathematics base number 8 (Dǐ) a surname  verb literary end up with; come to 終底於成 zhōng dǐ yú chéng succeed in the end  pronoun dated 1 here; this 2 so; such 3 what 底處 dǐ chù what place; where 幹卿底事？ Gàn qīng dǐ shì？ What has that to do with you?
初	chu1	noun 1 the beginning of; the early part of 八月初 Bāyuè chū early in August; in early August 本世紀初 běn shìjì chū the beginning of this century 2 original 和好如初 héhǎorúchū become good friends again; reconciled 3 (Chū) a surname  adjective 1 first (in order) 初雪 chūxuě first snow 初戰 chūzhàn first battle 初一 chūyī the first day of the lunar month 初五 chūwǔ the fifth day of the lunar month 初十 chūshí the tenth day of the lunar month 2 elementary; rudimentary See 18906112初級chu1ji2初級  adverb for the first time; just beginning 初上陣的戰士 chū shàngzhèn de zhànshì soldiers going into action for the first time 感冒初起 gǎnmào chū qǐ with the first symptoms of a cold
上旬	shang4xun2	noun first ten-day period of a month (opp. 下旬)
某	mou3	pronoun 1 certain; some 某日 mǒurì at a certain date 張某 zhāng mǒu a certain person called Zhang 某些農產品 mǒuxiē nóngchǎnpǐn certain agricultural products 在某種程度上 zài mǒuzhǒng chéngdu shàng to some (or a certain) extent 在某種意義上 zài mǒuzhǒng yìyì shàng in a sense 在四川某地 zài Sìchuān mǒu de somewhere in Sichuan Province 他老說某某某是他的朋友。 Tā lǎo shuō mǒumǒu mǒu shì tā de péngyou. He’s always claiming that so-and-so is his friend. 2 [referring to oneself] 我李某不是幹這種事的人。 Wǒ lǐ mǒu bù shì gàn zhèzhǒng shì de rén. Yours truly is not the sort of person to do that. or Yours truly would never do that.
独一无二	du2yi1-wu2er4	idiom unique; unparalleled; unmatched
唯一	wei2yi1	adjective only; sole 唯一出路 wéiyī chūlù the only way out 唯一繼承人 wéiyī jìchéngrén the sole heir 唯一可行的辦法 wéiyī kěxíng de bànfǎ the only feasible way
替代	ti4dai4	verb substitute for; replace; supersede 用石油替代煤 yòng shíyóu tìdài méi replace coal with petroleum; substitute petroleum for coal
代替	dai4ti4	verb replace; substitute for; take the place of 你要是自己不能去, 可以找個人來代替。 Nǐ yào shì zìjǐ bù néng qù, kěyǐ zhǎo ge rén lái dàitì. If you cannot go yourself, try to find someone to substitute for you.
伤害	shang1hai4	verb injure; harm; hurt 傷害自尊心 Shānghài zìzūnxīn injure (or hurt) one’s pride; hurt one’s self-respect 傷害民族感情 shānghài mínzú gǎnqíng hurt national dignity (or pride) 不要傷害鳥類。 Bùyào shānghài niǎolèi. Don’t harm birds. 飲酒過多會傷害身體。 Yǐnjiǔ guò duō huì shānghài shēntǐ. Excessive drinking is harmful to the health.
明显	ming2xian3	adjective clear; obvious; evident; distinct 明顯的改進 míngxiǎn de gǎijìn distinct improvement 明顯的成效 míngxiǎn de chéngxiào tangible result 明顯的優勢 Míngxiǎn de yōushì clear superiority 這很明顯是一個藉口。 Zhè hěn míngxiǎn shì yī ge jièkǒu. This is clearly a pretext.
合适	he2shi4	adjective suitable; appropriate; becoming; right 你這樣說不合適。 Nǐ zhèyàng shuō bù héshì. It’s not right (or suitable) for you to say so. 星期五對我最合適。 Xīngqīwǔ duì wǒ zuì héshì. Friday suits me best. 這個詞用在這裡不合適。 Zhège cí yòng zài zhèlǐ bù héshì. This isn’t the right word to use here. 這雙鞋我穿著正合適。 Zhè shuāng xié wǒ chuānzhe zhèng héshì. These shoes fit me beautifully.
离开	li2//kai1	verb leave; depart from; deviate from 離開北京去上海 líkāi Běijīng qù Shànghǎi leave Beijing for Shanghai 離開崗位 líkāi gǎngwèi leave one’s post 離開正道 líkāi zhèngdào stray from (or off) the right path 離開主題 líkāi zhǔtí depart (or digress) from the subject 突然離開 tūrán líkāi take one’s departure suddenly 小孩子離不開媽媽。 xiǎoháizilí bù kāi māma. Children cannot do without their mothers.
一旦	yi1dan4	noun single day; very short time  adverb once; in case; now that 理論一旦為群眾所掌握, 就會產生巨大的物質力量。 Lǐlùn yīdàn wéi qúnzhòng suǒ zhǎngwò, jiù huì chǎnshēng jùdà de wùzhì lìliang. Once grasped by the masses, theory will generate a tremendous material force.
改正	gai3zheng4	verb correct; amend; put right; rectify 改正錯誤 gǎizhèng cuòwù correct mistakes 改正缺點 gǎizhèng quēdiǎn overcome one’s shortcomings
一直	yi1zhi2	adverb 1 straight 一直走 Yīzhí zǒu go straight ahead; keep straight on 2 continuously; all along; always; all the way 我一直在等你。 Wǒ yīzhí zài děng nǐ. I’ve been waiting for you all the time. 我們一直配合得很好。 Wǒmen yīzhí pèihé de hěn hǎo. We have cooperated very well all along. 她一直把我送到車站。 Tā yīzhí bǎ wǒ sòng dào chēzhàn. She went with me all the way to the station. 3 [emphasizing no exception] 全村從老人一直到小孩都非常熱情。 Quáncūn cóng lǎorén yīzhí dào xiǎohái dōu fēicháng rèqíng. All the villagers from the elderly people to the little kids were very friendly.
遗憾	yi2han4	noun regret; sorrow; remorse 終身的遺憾 zhōngshēn deyíhàn lifelong regret 對此表示遺憾 duì cǐ biǎoshì yíhàn express regret over the matter  adjective regretful; sorry 十分遺憾地指出 shífēn yíhàn de zhǐchū point out with great (or deep) regret 一點兒不感到遺憾 yīdiǎnr bù gǎndào yíhàn have no regrets 非常遺憾, 我不能接受你的邀請。 Fēicháng yíhàn, wǒ bùnéng jiēshòu nǐ de yāoqǐng. I am very sorry I will not be able to accept your invitation. 今晚的音樂會你不能來, 實在遺憾。 Jīnwǎn de yīnyuèhuì nǐ bù néng lái, shízài yíhàn. It’s really a pity that you can’t come to the concert this evening. 我遺憾地告訴你, 你考試沒及格。 wǒ yíhàn de gàosu nǐ, nǐ kǎoshì méi jígé. I regret to inform you that you failed the exam.
损害	sun3hai4	verb do harm to; damage; impair 損害保險 sǔnhài bǎoxiǎn nonlife insurance; insurance of damage 損害健康 sǔnhài jiànkāng impair one’s health 損害莊稼 Sǔnhài zhuāngjia damage crops; be harmful to crops 損害兩國關係 sǔnhài liǎng guó guānxi impair bilateral relations 損害他人的名譽 sǔnhài tārén de míngyù impair (or damage) another’s reputation; defame another’s character 損害第三者的利益 sǔnhài dì-sānzhě de lìyì jeopardize the interests of the third party; do sth. at the expense of the third party 決不能損害群眾的利益。 Juébù néng sǔnhài qúnzhòng de lìyì. On no account should the interests of the masses be infringed upon. 在光線不好的地方看書, 容易損害視力。 Zài guāngxiàn bù hǎo de dìfang kàn shū, róngyì sǔnhài shìlì. Reading in poor light is bad for one’s eyes.  noun harm; injury; damage 重大損害 zhòngdà sǔnhài substantial damage 造成嚴重損害 Zàochéng yánzhòng sǔnhài do great harm to; inflict serious damage on
信誉	xin4yu4	noun prestige; credit; reputation 樹立良好的信譽 shùlì liánghǎo dexìnyù build up a fine reputation 享有很高的國際信譽 xiǎngyǒu hěn gāo de guójì xìnyù enjoy high international prestige
原谅	yuan2liang4	verb excuse; forgive; pardon 得到原諒 dédào yuánliàng obtain a pardon 不能原諒的錯誤 Bù néng yuánliàng de cuòwù unpardonable mistake 我來晚了, 請原諒。 Wǒ lái wǎn le, qǐng yuánliàng. Please excuse me for being late.
特别	te4bie2	adjective special; particular; out of the ordinary 特別的愛好 tèbié de àihào an unusual hobby 他的口音很特別。 Tā de kǒuyin hěn tèbié. He has a peculiar accent. 這棟樓的設計沒有什麼特別的地方。 Zhè dòng lóu de shèjì méiyǒu shénmetèbié de dìfang. The design of this building is nothing out of the ordinary. 這種花每當夜晚就散發出一種特別的香味兒。 Zhèzhǒng huā měidāng yèwǎn jiù sànfā chū yī zhǒng tèbié de xiāngwèir. As evening approaches, this flower gives off a distinctive fragrance.  adverb 1 especially; particularly 質量特別好 zhìliàng tèbié hǎo of extra fine quality 工作特別努力 Gōngzuò tèbié nǔlì especially hard-working 建設一支特別能戰鬥的隊伍 jiànshè yī zhī tèbié néng zhàndòu de duìwu train a contingent of exceptional fighters 今天特別熱。 Jīntiān tèbié rè. It’s extremely hot today. 這個報告特別有教育意義。 zhège bàogào tèbié yǒu jiàoyù yìyì. The talk was particularly instructive. 2 for a special purpose; specially; deliberately 他臨走時特別去向女主人道謝。 Tā línzǒu shí tèbié qùxiàng nǚzhǔrén dàoxiè. He made a point of thanking his hostess before he left the party. 這些花是我特別為你摘的。 Zhèxiē huā shì wǒ tèbié wèi nǐ zhāi de. I picked these flowers specially for you. 3 all the more; in particular 他喜愛體育, 特別是籃球。 Tā xǐ'ài tǐyù, tèbié shì lánqiú. He loves sports, particularly basketball. 這裡最需要醫務人員, 特別是外科醫生。 Zhèlǐ zuì xūyào yīwù rényuán, tèbié shì wàikē yīshēng. There’s a huge need for medical workers here, especially surgeons.
管理	guan3li3	verb 1 manage; run; administer; govern; be in charge of 管理不善 guǎnlǐ bùshàn mismanagement; poor management 管理財務 Guǎnlǐ cáiwù in charge of financial affairs 管理買賣 guǎnlǐ mǎimai manage the business 管理圖書 guǎnlǐ túshū run the library 2 look after; take care of; attend to 管理孩子的日常生活 guǎnlǐ háizi de rìcháng shēnghuó attend to the children’s daily life 3 control (people or animals); tend 管理牲口 guǎnlǐ shēngkou tend to and control draught animals 管理罪犯 Guǎnlǐ zuìfàn keep criminals under control; prisoner control
算盘珠	suan4pan2 zhu1	beads on an abacus
拨动	bo1//dong4	verb stir; poke; turn 撥動灰土 bōdòng huītǔ stir ashes 撥動心弦 bōdòng xīnxián touch the heartstrings; moving
性格	xing4ge2	noun nature; disposition; character; temperament; inheritance 性格開朗 xìnggé kāilǎng have a bright and cheerful disposition 性格失常 xìnggé shīcháng character disorder 性格特徵 xìnggé tèzhēng character trait
交流	jiao1liu2	verb 1 exchange; interflow; interchange 交流經驗 jiāoliú jīngyàn exchange (or swap) experience; draw on each other’s experience 人才交流 réncái jiāoliú exchange of talents 思想交流 sīxiǎngjiāoliú exchange of views (or ideas) 信息交流 xìnxī jiāoliú exchange of information 城鄉物資交流 chéng-xiāng wùzī jiāoliú flow of goods and materials between city and country 國際文化交流 guójì wénhuà jiāoliú international cultural exchange 經濟和技術交流 jīngjì hé jìshù jiāoliú economic and technical interchange 2 literary flow simultaneously 交流學者 jiāoliú xuézhě exchange scholar; visiting scholar (on an exchange programme) 涕淚交流 tìlèijiāoliú shed tears and have a runny nose  adjective electricity alternating
早晨	zao3chen5	noun (early) morning
傍晚	bang4wan3	noun toward evening; at nightfall; at dusk 傍晚散步 bàngwǎn sànbù take an evening stroll
深夜	shen1ye4	noun late at night; in the small hours of the morning 工作到深夜 Gōngzuò dào shēnyè work far into the night
依靠	yi1kao4	noun sth. to fall back on; support; backing 尋找依靠 Xúnzhǎo yīkào seek support 生活有依靠 shēnghuó yǒu yīkào have one’s livelihood assured  verb rely on; depend on 依靠自己的力量 Yīkào zìjǐ de lìliang depend on one’s own strength 植物依靠太陽才能生長。 zhíwù yīkào tàiyáng cáinéng shēngzhǎng. Plants depend on the sun for their growth.
文学	wen2xue2	noun literature
诗歌	shi1ge1	noun poems and songs; poetry 詩歌朗誦 shīgē lǎngsòng recitation of poems; poetry reading
登山	deng1//shan1	verb climb a mountain; mountain climbing; mountaineering
欲望	yu4wang4	noun desire; wish; lust 克制慾望 kèzhì yùwàng subdue (or suppress, limit, curb) one’s desire 塵世的慾望 chénshì deyùwàng worldly preoccupations 發財的慾望 fācái deyùwàng appetency for riches
公寓	gong1yu4	noun 1 apartment; flat; condominium 2 dated lodging house
别墅	bie2shu4	noun villa; mansion; country residence 獨棟別墅 dúdòng biéshù detached villa 聯排別墅 lián pái biéshù town house 雙拼別墅 shuāngpīn biéshù semi-detached villa
工资	gong1zi1	noun wage; pay; salary
大约	da4yue1	adverb 1 approximately; about 大約一小時的路程。 Dàyuē yī xiǎoshí de lùchéng. It’s about an hour’s journey. 大約將有五百人出席。 Dàyuē jiāng yǒu wǔbǎi rén chūxí. There will be approximately 500 people present. 2 probably 他大約是到書店去了。 tā dàyuē shì dào shūdiàn qùle. He has probably gone to the bookstore.
大概	da4gai4	adjective general; rough; approximate 大概的估計 dàgài de gūjì a rough estimate 大概的數字 dàgài de shùzì an approximate figure 作一個大概的分析 Zuò yī ge dàgài de fēnxi make a general analysis  adverb 1 generally; briefly 我大概跟他說了說。 Wǒ dàgài gēn tā shuō le shuō. I told him briefly. 2 probably; most likely; presumably 會議大概要延期。 Huìyì dàgài yào yánqī. The meeting will probably be postponed. 你大概知道他吧。 Nǐ dàgài zhīdao tā ba. Presumably you know him. 大概將有五百人出席。 Dàgài jiāng yǒu wǔbǎi rén chūxí. There will be approximately 500 people present.  noun general idea; broad outline 我只知道個大概。 Wǒ zhǐ zhīdao ge dàgài. I have only a general idea.
近郊	jin4jiao1	noun outskirts of a city; suburbs; environs (opp. 遠郊)
远郊	yuan3jiao1	noun outer suburbs; outskirts; exurbs (opp. 近郊) 遠郊區縣 yuǎn jiāoqū xiàn counties and districts in the outer suburbs 遠郊公共汽車 yuǎnjiāo gōnggòng qìchē exurbanite bus
担保人	dan1bao3ren2	guarantor; surety; underwriter
教育部	Jiao4yu4bu4	Ministry of Education
大使馆	da4shi3guan3	embassy
校长	xiao4zhang3	noun 1 headmaster (of a primary or high school); principal 2 president (of a university, college, etc.); chancellor
广场	guang3chang3	noun (public) square 天安門廣場 Tiān'ānmén Guǎngchǎng Tian’anmen Square
助教	zhu4jiao4	noun (teaching) assistant  verb support education 下鄉助教 xiàxiāng zhùjiào go to the countryside and give teaching assistance
租金	zu1jin1	noun rent; rental 這套房間每月租金一千八百元。 Zhè tào fángjiān měi yuè zūjīn yīqiān bābǎi yuán. The rent for this flat is eighteen hundred yuan a month.
报税	bao4//shui4	verb declare dutiable goods; make a statement of dutiable goods
房东	fang2dong1	noun owner and lessor of a house or room; landlord or landlady (opp. 房客)
租客	zu1ke4	tenant
单间	dan1jian1	noun separate room (in a hotel, restaurant, etc.)
套房	tao4fang2	noun 1 VARIANT OF 74818730套間兒tao4jian1r5套間兒 a small room opening off another; inner room b apartment; flat 2 suite; apartment; flat 總統套房 zǒngtǒng tàofáng presidential suite
配套	pei4//tao4	verb form a complete set or system 就地生產, 就地配套 Jiùdì shēngchǎn, jiùdì pèitào manufacture complete sets of equipment locally
平米	ping2mi3	noun abbreviation = 27913728平方米ping2fang1mi3平方米 square metre 屋子有十六平米。 Wūzi yǒu shíliù píngmǐ. The room has a floor space of 16 square metres.
固定	gu4ding4	adjective fixed; regular 固定節目 gùdìng jiémù regular (or scheduled) programme 固定職業 Gùdìng zhíyè permanent occupation 不要用固定眼光看問題。 Bù yào yòng gùdìng yǎnguāng kàn wèntí. Don’t take a static view of things.  verb fix; regularize 把燈座固定在車床上 Bǎ dēngzuò gùdìng zài chē chuáng shàng fix the lampstand on the lathe 把業務學習時間固定下來 bǎ yèwù xuéxí shíjiān gùdìng xiàlai set a regular time for vocational study
类型	lei4xing2	noun type; category 同一類型 tóngyī lèixíng of the same kind 另一種類型的人 lìngyī zhǒng lèixíng de rén a different sort of man
政府	zheng4fu3	noun government
中秋节	Zhong1qiu1jie2	noun Mid-autumn Festival (15th day of the eighth lunar month); Family Reunion Festival
月亮	yue4liang5	noun moon 月亮門 yuèliangmén moon gate 月亮地兒 yuèliangdìr place where there is moonlight; moonlit spot 月亮出來了。 yuèliang chūlai le. The moon comes out (or has risen).
// Cours30 - 05.10
水珠	shui3zhu1	noun drop of water
翻开	fan1kai1	to open up
邮票	you2piao4	noun postage stamp; stamp 郵票面值 yóupiào miànzhí face value of a postage stamp 特種郵票 tèzhǒng yóupiào special stamps 一套紀念郵票 Yī tào jìniàn yóupiào a set of commemorative stamps
生肖	sheng1xiao4	noun folk tradition any one of the names of 12 symbolic animals associated with a 12-year cycle, often used to denote the year of a person's birth (the 12 animals are: rat, ox, tiger, hare, dragon, snake, horse, sheep, monkey, rooster, dog, and hog) 他生肖屬鼠。 Tā shēngxiào shǔ shǔ. He was born in the year of the rat (i.e. 1924, 1936, 1948, 1960, 1972, 1984, 1996, or 2008).
鼠	shu3	noun mouse; rat
牛	niu2	noun 1 ox; cattle 公牛 gōngniú bull 母牛 mǔniú cow 小牛 xiǎoniú calf 2 second of the 12 symbolic animals associated with a 12-year cycle 我屬牛。 Wǒ shǔniú. I was born in the Year of the Ox (in 1973, 1985, 1997, etc.). See 30016768十二生肖shi2er4sheng1xiao4十二生肖 3 archaic astronomy niu (ninth of the twenty-eight constellations (二十八宿) into which the celestial sphere was divided, consisting of six stars, three in Aries and three in Sagittarius) 4 (Niú) a surname  adjective stubborn; arrogant 有什麼可牛的！ Yǒu shénme kě niú de! There's nothing worth bragging about.  measure word abbreviation VARIANT OF 27411712牛頓niu2dun4牛頓2
虎	hu3	noun 1 tiger 幼虎 Yòu hǔ tiger cub 2 figurative braveness; vigour; valour See 22817536虎將hu3jiang4虎將 3 figurative extraordinary man; hero See 18167552藏龍臥虎cang2long2wo4hu3藏龍臥虎 4 anything resembling the shape of a tiger See 22816768虎符hu3fu2虎符  verb dialect look ferocious 他突然虎起臉對我吼起來。 Tā tūrán hǔ qǐ liǎn duì wǒ hǒu qǐlai. He suddenly turned fierce and shouted at me.  VARIANT OF 22823936唬hu3唬 hǔ verb colloquial bluff
兔	tu4	noun hare; rabbit
马	ma3	noun 1 horse 2 the horse piece in Chinese chess 3 (Mǎ) a surname  adjective big; large See 26436352馬蜂ma3feng1馬蜂
羊	yang2	noun 1 sheep; goat; ram; ewe 羊叫 yángjiào baa; bleat 放羊 fàngyáng put sheep out to pasture; graze sheep 2 (Yáng) a surname
鸡	ji1	noun 1 chicken 鷄食 jīshí chicken food 鷄鳴而起 jī míng ér qǐ rise at cockcrow 雛鷄 chújī chick; chicken 公鷄 gōngjī cock; rooster 母鷄 mǔjī hen 脫骨鷄 Tuō gǔ jī boned chicken 2 colloquial figurative prostitute; streetwalker
猪	zhu1	noun pig; hog; swine 公豬 gōngzhū boar 母豬 mǔzhū sow 小豬(羔) Xiǎo zhū pigling; piglet
龙	long2	noun 1 dragon 龍的傳人 lóngdechuánrén descendants of the dragon—the Chinese nation 2 dragon as the symbol of the emperor; of the emperor 龍床 lóngchuáng emperor’s bed 龍袍 lóngpáo imperial robe 3 shaped like a dragon; with a dragon design 龍車 lóngchē dragon float; imperial chariot 龍旗 lóng qí  dragon flag; imperial banner 4 archaeology huge extinct reptile; dinosaur 翼手龍 yìshǒulóng pterodactyl 5 figurative person of great achievement; successful person 生子成龍, 生女成鳳 Shēngzǐ chéng lóng, shēng nǚ chéng fèng have outstanding offspring 6 figurative country or region with rapid economic development 亞洲四小龍 Yàzhōu sìxiǎolóng four little dragons of Asia (referring to Singapore, Republic of Korea, Hong Kong and Taiwan) 7 figurative long queue; continuous line 街燈似火龍 jiēdēng sì huǒ lóng the street lights resembled a fiery dragon 生產銷售一條龍 shēngchǎn xiāoshòu yī tiáo lóng coordinated process of production and marketing 買票的人排成長龍。 mǎi piào de rén páichéng chánglóng. People stood in a long queue to buy tickets. 8 long and round pipe 水龍 shuǐlóng (fire) hose 過山龍 guòshānlóng siphon 9 (Lóng) a surname
蛇	she2	noun snake; serpent 蛇羹 shé gēng snake soup 蛇農 shé nóng snake farmer 蛇皮 shépí snakeskin 蛇咬傷 shéyǎoshāng snakebite
尺寸	chi3cun5	noun 1 measurement; dimensions; size 量尺寸 liáng chǐcun take sb.’s measurements 加工尺寸 jiāgōng chǐcun finish size 輪廓尺寸 Lúnkuò chǐcun overall size 名義尺寸 míngyì chǐcun nominal size 衣服的尺寸 yīfu de chǐcun measurements of a garment 這塊木板尺寸正好。 Zhè kuài mùbǎn chǐcun zhènghǎo. This board is just the right size. 2 colloquial proper limits of speech (or action); sense of propriety 他辦事很有尺寸。 Tā bàn shì hěn yǒu chǐcun. He does everything very properly.
计划	ji4hua4	noun plan; project; programme 河流開發計劃 héliú kāifā jìhuà river development programme 切實可行的計劃 qièshíkěxíng de jìhuà feasible (or workable) plan 有計劃地進行 yǒu jìhuà de jìnxíng proceed in a planned way  verb map out; plan 計劃好了再動手幹。 Jìhuà hǎo le zài dòngshǒu gàn. Map it out before you start.
利益	li4yi4	noun interest; benefit; profit 個人利益 Gèrén lìyì individual (or personal) interest 國家利益 guó jiā lì yì national interests 商業利益 shāngyè lìyì commercial interests 物質利益 wùzhì lìyì material benefits (or gains) 侵害他人利益 qīnhài tārén lìyì encroach upon the interests of others 照顧全局利益 zhàogu quánjú lìyì take the interests of the whole into account 為大多數人謀利益 Wèi dàduōshù rén móu lìyì work for the interests of the vast majority of people 使人民群眾得到利益 shǐ rénmín qúnzhòng dédào lìyì benefit the masses of the people
本人	ben3ren2	pronoun 1 I (me, myself) 本人認為 běn rén rènwéi in my opinion 2 oneself; in person 必須你本人來。 Bìxū nǐ běnrén lái. You must come in person. 我想見校長本人。 Wǒ xiǎngjiàn xiàozhǎng běnrén. I’d like to see the principal in person.
解	jie3	verb 1 separate; divide 溶解 róngjiě dissolve 瓦解 wǎjiě collapse; crumble 2 untie; undo 解纜 jiělǎn untie the mooring rope 解鞋帶 jiě xiédài undo shoelaces 3 allay; dispel; dismiss 解油膩 jiě yóunì cut the grease of a rich meal (as with a cup of tea, etc.) 4 literary explain; interpret; solve 新解 xīn jiě new interpretation 這個字怎麼解？ zhège zì zěnmejiě? What does this word mean? 5 understand; comprehend 令人不解 lìng rén bùjiě puzzling; incomprehensible 6 relieve oneself 大解 dàjiě empty one’s bowels; defecate 小解 xiǎojiě urinate  noun mathematics solution 求解 qiújiě find a solution to a mathematical problem; answer
哇	wa1	onomatopoeia sound of crying or vomiting 哇的一聲哭了起來 Wā de yī shēng kū le qǐlai burst out crying
顶峰	ding3feng1	noun peak; summit; pinnacle
粮食	liang2shi5	noun grain; cereals; food
文凭	wen2ping2	noun diploma 大學文憑 dàxué wénpíng university (or college) diploma 研究生文憑 yánjiūshēng wénpíng post-graduate diploma
同时	tong2shi2	noun at the same time; simultaneously; meanwhile; in the meantime 同時存在 tóngshí cúnzài exist simultaneously; exist side by side; coexist 同時發生 tóngshí fāshēng happen at the same time; coincide; concur 在加快工程進度的同時, 必須注意質量。 Zài jiākuài gōngchéng jìndù detóngshí, bìxū zhùyì zhìliàng. While speeding up work on the project, we must pay attention to ensuring its quality.  conjunction moreover; besides; furthermore 任務艱巨, 同時時間又很緊迫。 Rènwu jiānjù, tóngshí shíjiān yòu hěn jǐnpò. The task is arduous and besides, there’s little time. 造林可以保持水土, 同時也可以制止流沙。 Zàolín kěyǐ bǎochí shuǐtǔ, tóngshí yě kěyǐ zhìzhǐ liúshā. Afforestation conserves soil and water and also checks drift sand.
被	bei4	preposition [used in a passive structure to introduce either the doer of the action, or the action alone] 被擒 bèiqín be caught 他被對手擊倒。 Tā bèi duìshǒu jīdǎo. He was knocked down by his opponent. 她被選為主席。 Tā bèi xuǎn wéi zhǔxí. She was elected chairwoman. 那棵樹被大風颳倒了。 Nà kē shù bèi dà fēng guā dǎo le. The tree was uprooted by the gale.  noun quilt 做一床被 Zuò yī chuáng bèi make a new quilt  verb literary 1 cover (with) See 17376768被覆bei4fu4被覆 2 suffer 被災 bèi zāi suffer from a disaster
新冠	xin1guan1	novel coronavirus (abbr. for 新型冠狀病毒xīnxíngguānzhuàngbìngdú [新型冠狀病毒]) (esp. SARS-CoV-2, the virus causing COVID-19)
病毒感染	bing4du2gan3ran3	virus (or viral) infection
传染	chuan2ran3	verb infect; be contagious 水傳染 shuǐ chuánrǎn waterborne infection 接觸傳染 jiēchù chuánrǎn contagion 空氣傳染 kōngqì chuánrǎn infection through air 這病不傳染。 Zhè bìng bù chuánrǎn. This disease is not contagious (or infectious). 感冒很容易傳染。 Gǎnmào hěn róngyì chuánrǎn. Colds are highly infectious. 她低沉的情緒很快傳染給了班上其他同學。 Tā dīchén de qíngxù hěn kuài chuánrǎn gěi le bān shàng qítā tóngxué. Her gloomy mood soon infected other students in the class.
感冒	gan3mao4	noun common cold 患感冒 Huàn gǎnmào catch cold; have a cold 流行性感冒 liúxíngxìnggǎnmào flu; influenza  verb 1 catch cold 小心點兒, 別感冒了。 Xiǎoxīn diǎnr, bié gǎnmào le. Take care not to catch cold. 2 dialect be interested in; like (usu. used in the negative) 他對那人不感冒。 Tā duì nà rén bù gǎnmào. He doesn’t like that person.
严重	yan2zhong4	adjective serious; grave; critical 嚴重故障 yánzhòng gùzhàng catastrophe failure 嚴重關頭 yánzhòng guāntóu critical juncture 嚴重後果 yánzhòng hòuguǒ serious (or grave) consequences 嚴重虧損 yánzhòng kuīsǔn heavy loss 嚴重違約 yánzhòng wéiyuē grave breach of a contract 病情嚴重 bìngqíng yánzhòng be seriously ill 充分認識到問題的嚴重性 chōngfèn rènshi dào wèntí de yánzhòngxìng be fully aware of the gravity of the question
躺	tang3	verb lie; recline 躺倒不幹 tǎngdǎo bù gàn stay in bed—refuse to shoulder responsibilities any longer 躺下歇歇 Tǎng xià xiēxie lie down and rest a while 他正躺床上呢。 Tā zhèng tǎng chuáng shàng ne. He’s in bed. 不要躺在過去的成績上睡大覺。 Bùyào tǎng zài guòqu de chéngjì shàng shuì dà jiào. Don’t rest content with past achievements. or Don’t rest on your laurels.
活动	huo2dong5	noun 1 activity; manoeuvre 活動餘地 huódong yúdì room for manoeuvre; latitude 政治活動 zhèngzhì huódong political activities 從事科學活動 cóngshì kēxué huódong go in for scientific pursuits 2 psychology behaviour  verb 1 act; move about; exercise 活動一下筋骨 huódong yīxià jīngǔ limber up the joints; loosen up; warm up 站起來活動 Zhàn qǐlai huódong. stand up and move about 2 be shaky; unsteady 口氣有點兒活動 Kǒuqì yǒudiǎnrhuódong sound less adamant; relent a little 椅子直活動。 yǐzi zhí huódong. The chair is rickety. 這顆牙活動了。 Zhè kē yá huódong le. This tooth is loose. 3 use personal influence or irregular means 替某人活動 Tì mǒurén huódong put in a word for sb.; use one’s influence on sb.’s behalf  adjective movable; mobile; flexible 這樣說話比較活動些。 zhèyàng shuōhuà bǐjiào huódong xiē. This is a more flexible way to put it.
甚至	shen4zhi4	adverb even (to the extent that) 他忙得甚至好幾夜沒睡覺。 Tā máng de shènzhì hǎo jǐ yè méi shuìjiào. He was so busy that he didn’t even go to bed for several nights.  conjunction (go) so far as to; so much so that 他對大家的批評置若罔聞, 甚至反唇相譏。 tā duì dàjiā de pīpíng zhìruòwǎngwén, shènzhì fǎnchúnxiāngjī. He not only ignored the criticism of the others but went so far as to be sarcastic.
耽误	dan1wu5	verb delay; hold up 耽誤工夫 dānwu gōngfu waste time 耽誤了整個工程 dānwu le zhěnggè gōngchéng hold up (or delay) the whole project 把耽誤的時間追回來 bǎ dānwu de shíjiān zhuī huílai make up for lost time 她從不因私事耽誤工作。 tā cóngbù yīn sīshì dānwu gōngzuò. She never allows her private affairs to interfere with her work.
受凉	shou4//liang2	verb catch cold; catch a chill
楚	chu3	adjective clear; neat 清楚 qīngchǔ clear; distinct  noun literary pang; suffering 苦楚 kǔchǔ suffering; misery  noun 1 one of the Warring States into which China was divided during the Eastern Zhou period (770-256 BC), occupying what is now Hubei and northern Hunan 2 name for what is now Hunan and esp. Hubei 3 a surname
急救	ji2jiu4	verb afford first aid; give emergency treatment 有十幾個人食物中毒, 立刻送醫院急救。 Yǒu shíjǐ ge rén shíwù zhòngdú, lìkè sòng yīyuàn jíjiù. A dozen or so victims of food poisoning were sent to the hospital for emergency treatment.
病房	bing4fang2	noun ward (of a hospital); sickroom 查病房 chá bìngfáng (of a doctor) make one’s rounds; doctor’s rounds 隔離病房 gélí bìngfáng isolation ward 內科病房 nèikē bìngfáng medical ward
抢救	qiang3jiu4	verb rescue; save; salvage 搶救病人 qiǎngjiù bìngrén give emergency treatment to a patient; rescue a patient 搶救國家財產 Qiǎngjiù guójiā cáichǎn save state property (from a fire, flood, etc.) 搶救水淹了的莊稼 qiǎngjiù shuǐ yān le de zhuāngjia salvage flooded crops 搶救無效。 Qiǎngjiù wúxiào. All rescue measures proved ineffectual.
缓解	huan3jie3	verb relieve; alleviate; ease 緩解疼痛 Huǎnjiě téngtòng relieve (or ease) the pain 緩解住房緊張 huǎnjiě zhùfáng jǐnzhāng alleviate (or ease) the housing shortage
病情	bing4qing2	noun state of an illness; patient's condition 加重病情 jiāzhòng bìngqíng aggravate a disease 孩子的病情有好轉。 Háizi de bìngqíng yǒu hǎozhuǎn. The child’s condition took a favourable turn. or The child’s condition was improving.
抵抗	di3kang4	verb resist; stand up to 不抵抗 bùdǐkàng make no resistance 奮起抵抗 fènqǐ dǐkàng rise in resistance; rise up against 增強對疾病的抵抗力 zēngqiáng duì jíbìng de dǐkànglì build up resistance to disease
病毒	bing4du2	noun 1 medicine virus 受病毒感染 shòu bìngdú gǎnrǎn infected by a virus; viral infection 2 computing virus 清除病毒 qīngchú bìngdú eliminate a virus 計算機病毒 jìsuànjī bìngdú (computer) virus
当然	dang1ran2	adverb without doubt; certainly; of course 這樣做當然最好。 Zhèyàng zuò dāngrán zuì hǎo. Of course this is the best way to do it. 借你的筆用一下可以嗎？——當然可以。 Jiè nǐ de bǐ yòng yī xià kěyǐ ma？ —— dāngrán kěyǐ. May I borrow your pen? —Certainly! or Sure!  adjective 1 natural 當然同盟軍 Dāngrán tóngméngjūn natural ally 你取得成功是當然的。 Nǐ qǔdé chénggōng shì dāngrán de. It is quite natural that you should succeed. 2 ex officio 當然成員 Dāngrán chéngyuán an ex officio member (of a committee, etc.) 當然繼承人 dāngrán jìchéngrén heir apparent
平时	ping2shi2	noun 1 at ordinary times; in normal times 他平時住在廠裡, 星期六才回家。 Tā píngshí zhù zài chǎng lǐ, Xīngqīliù cái huíjiā. Ordinarily he stays at the factory and goes home only on Saturdays. 2 in peacetime 平時多流汗, 戰時少流血。 Píngshí duō liúhàn, zhànshí shǎo liúxuè. More sweat in peacetime (training) means less blood shed in war.
戴	dai4	verb 1 put on; wear 戴眼鏡 dài yǎnjìng wear glasses 戴上手套 Dài shàng shǒutào put on one’s gloves 2 respect; honour 愛戴 àidài love and respect  noun (Dài) a surname
口罩	kou3zhao4	noun gauze mask (worn over nose and mouth); surgical mask
感染	gan3ran3	verb 1 infect; taint 細菌感染 Xìjūn gǎnrǎn infected by bacteria 體弱者容易感染流行性感冒。 tǐruò zhě róngyì gǎnrǎn liúxíngxìng gǎnmào. If one is not strong, it’s easy to catch the flu. 2 influence; infect; affect; arouse 詩人的激情感染了每一個讀者。 Shīrén de jīqíng gǎnrǎn le měi yī ge dúzhě. The poet’s passion moved all his readers.
不可同日而语	bu4ke3 tong2ri4 er2 yu3	idiom incomparable; too different to compare; cannot be mentioned in the same breath; there's no comparison between them 他倆的文學成就不可同日而語。 Tāliǎ de wénxué chéngjiù bùkětóngrì'éryǔ. They are poles apart in their literary achievement.
谈论	tan2lun4	verb discuss; talk about 談論國事 tánlùn guóshì discuss state affairs 同學們紛紛談論著今天發生的事。 Tóngxué men fēnfēn tánlùn zhe jīntiān fāshēng de shì. The students are all talking about what happened today.
用来	yong4lai2	to be used for
差别	cha1bie2	noun difference; disparity 年齡差別 niánlíng chābié disparity in age 數量與質量上的差別 shùliàng yǔ zhìliàng shàng de chābié quantitative and qualitative differences 縮小兩代人之間的差別 Suōxiǎo liǎng dài rén zhījiān dechābié narrow the generation gap 二者之間差別很大。 Èrzhě zhījiān chābié hěn dà. There is a world of difference between the two. 兩者之間沒有什麼差別。 Liǎngzhě zhījiān méiyǒu shénme chābié. There isn’t much to choose between the two.
科技	ke1ji4	noun abbreviation science and technology 科技扶貧 kējì fúpín help a poverty-stricken area with science and technology 科技成果轉讓 kējì chéngguǒ zhuǎnràng transfer of scientific and technological achievements 科技創新能力 kējì chuàngxīn nénglì hi-tech innovation capacity 科技成果產業化 Kējì chéngguǒ chǎnyèhuà apply scientific and technological advances to production 科技是第一生產力。(鄧小平) kējì shì dì-yī shēngchǎnlì. Science and technology is the first productive force.
过去	//guo5//qu5	verb 1 [after a verb to indicate motion away from the speaker] 把車開過去。 Bǎ chē kāi guoqu. Drive the car over (there). 一隻燕子飛過去了。 Yī zhī yànzi fēi guoqu le. A swallow flew past. 2 [after a verb to indicate turning away from the speaker] 先別把這一頁翻過去。 Xiān bié bǎ zhè yī yè fān guoqu. Don’t turn over the page yet. 3 [after a verb to indicate a departure from the normal state] 病人暈過去了。 Bìngrén yūn guoqu le. The patient has fainted. 4 [after a verb to indicate success of action] 企圖蒙混過去 Qǐtú ménghùn guoqu try to get by under false pretences 老太太腦子很清楚, 你休想騙過去。 Lǎotàitai nǎozi hěn qīngchu, nǐ xiūxiǎng piàn guoqu. The old lady is very sharp. You won’t fool her. 5 [after an adjective plus 得 or 不 to indicate superiority or inferiority] 雞蛋還能硬得過石頭去！ Jīdàn hái néng yìng de guò shítou qù! How can an egg be harder than a stone?
体力	ti3li4	noun physical (or bodily) strength; physical power 消耗體力 xiāohào tǐlì be a drain on one’s (physical) strength; consume (or sap) one’s strength 增強體力 zēngqiáng tǐlì build up one’s strength 他體力好, 打滿五局擊敗對手。 Tā tǐlì hǎo, dǎ mǎn wǔ jú jībài duìshǒu. He had good stamina and beat his opponent at the end of the fifth game. 下半時隊員們顯得體力不支。 Xiàbàn shí duìyuán men xiǎnde tǐlì bù zhī. The players showed signs of tiredness during the second half.
// Cours31 - 12.10
普遍	pu3bian4	adjective universal; general; widespread; common 普遍的愛國主義教育 pǔbiàn de àiguózhǔyì jiàoyù general education in patriotism 有普遍意義 yǒu pǔbiàn yìyì of universal significance; generally applicable
标准	biao1zhun3	noun standard; criterion 不夠標準 bùgòu biāozhǔn substandard; below (or under) the standard (or mark) 合乎標準 Héhū biāozhǔn up to standard (or mark) 公認的標準 Gōngrèn debiāozhǔn accepted standard 按我們的標準來看 àn wǒmen de biāozhǔn lái kàn by our standards 用高標準要求自己 yòng gāo biāozhǔn yāoqiú zìjǐ set high demands on oneself; set high standards for oneself 真理的標準只能是社會實踐。 zhēnlǐ debiāozhǔn zhǐnéng shì shèhuì shíjiàn. Social practice alone can be the criterion for truth.  adjective serving as or conforming to a standard
掉落	diao4luo4	to fall down
甚至	shen4zhi4	adverb even (to the extent that) 他忙得甚至好幾夜沒睡覺。 Tā máng de shènzhì hǎo jǐ yè méi shuìjiào. He was so busy that he didn’t even go to bed for several nights.  conjunction (go) so far as to; so much so that 他對大家的批評置若罔聞, 甚至反唇相譏。 tā duì dàjiā de pīpíng zhìruòwǎngwén, shènzhì fǎnchúnxiāngjī. He not only ignored the criticism of the others but went so far as to be sarcastic.
直接	zhi2jie1	adjective direct; immediate (opp. 間接) 直接會晤 zhíjiē huìwù meet in person 直接交涉 zhíjiē jiāoshè negotiate directly with; talk things over face to face with 直接原因 zhíjiē yuányīn immediate (or direct) cause 由公司直接經營 yóu gōngsī zhíjiē jīngyíng run directly by the company
间接	jian4jie1	adjective indirect; secondhand (opp. 直接) 這消息我是間接聽來的。 Zhè xiāoxi wǒ shì jiànjiē tīng lái de. I heard the news indirectly.
引用	yin3yong4	verb 1 quote; cite 他在文章中引用了魯迅的話。 Tā zài wénzhāng zhōng yǐnyòng le Lǔ Xùn de huà. In his article he quoted Lu Xun. 2 recommend; appoint 引用賢能 yǐnyòng xiánnéng appoint virtuous and talented people
言语	yan2yu5	verb dialect speak; talk; answer 你走的時候言語一聲兒。 Nǐ zǒu de shíhou yányu yī shēngr. Let me know when you leave. 他這個人不愛言語。 Tā zhège rén bù ài yányu. He is a man of few words. 人家問你這事兒, 你怎麼不言語？ Rénjia wèn nǐ zhè shìr, nǐ zěnme bù yányu？ Why didn’t you say something when people asked you about it?
武器	wu3qi4	noun weapon; arms 重武器 zhòngwǔqì big arms; heavy weapon 放下武器 fàngxià wǔqì lay down one’s arms 野戰武器 yězhàn wǔqì field weapons 制導武器 zhìdǎo wǔqì guided weapon
鲜少	xian3shao3	1 very few 2 rarely
讨论	tao3lun4	verb discuss; talk over 關於這個問題我們進行了長時間的討論。 Guānyú zhège wèntí wǒmen jìnxíng le cháng shíjiān de tǎolùn. We held a long discussion about this problem. 經過充分討論, 問題得到了解決。 Jīngguò chōngfèn tǎolùn, wèntí dédào le jiějué. After much discussion, the matter was finally settled. 他們討論了今後的計劃。 Tāmen tǎolùn le jīnhòu de jìhuà. They discussed their plans for the future. 這件事我們得討論討論。 Zhè jiàn shì wǒmen děi tǎolùn tǎolùn. We must talk it over.
例如	li4ru2	verb for instance; for example (e.g.); such as 田徑運動的項目很多, 例如跳高, 跳遠, 百米賽跑等。 Tiánjìng yùndòng de xiàngmù hěn duō, lìrú tiàogāo, tiàoyuǎn, bǎimǐ sàipǎo děng. There are many track-and-field events, such as the high jump, the long jump, the 100-metre dash, etc.
疑虑	yi2lü4	noun misgivings; doubts 疑慮重重 yílǜchóngchóng be laden with misgivings 消除心中的疑慮 xiāochú xīnzhōng de yílǜ clear one’s mind of doubt; free sb. from doubts and misgivings 這件事在我們心中引起許多疑慮。 Zhè jiàn shì zài wǒmen xīnzhōng yǐnqǐ xǔduō yílǜ. It raised many doubts in our minds.  verb be doubtful; hesitate 疑慮不安 yílǜ bù'ān be hesitant and worried
怀疑	huai2yi2	verb doubt; suspect 受到懷疑 shòudào huáiyí come under suspicion 消除懷疑 xiāochú huáiyí dispel doubts; clear up suspicion 引起懷疑 yǐnqǐ huáiyí raise doubts; arouse suspicion 持懷疑態度 chí huáiyí tàidu take a sceptical attitude 你懷疑誰作的案？ Nǐ huáiyí shuí zuò de àn？ Whom do you suspect of the crime? 我懷疑他今天來不了。 Wǒ huáiyí tā jīntiān láibuliǎo. I doubt if he’ll come today. 他這話很叫人懷疑。 Tā zhè huà hěn jiào rén huáiyí. What he said is extremely doubtful.
能力	neng2li4	noun ability; capacity; capability 能力強 nénglì qiáng have great ability; be very capable 培養學生的推理能力 péiyǎng xuésheng de tuīlǐ nénglì develop students’ reasoning capacity 分析問題和解決問題的能力 fēnxi wèntí hé jiějué wèntí de nénglì ability to analyse and solve problems 他經驗豐富, 有能力擔當這項工作。 Tā jīngyàn fēngfù, yǒu nénglì dāndāng zhè xiàng gōngzuò. He is very experienced and can very well take on this responsibility.
通常	tong1chang2	adjective general; usual; normal 通常的方法 Tōngcháng de fāngfǎ the usual way; usually 通常情況下 tōngcháng qíngkuàng xià under normal conditions; normally  adverb generally; usually; ordinarily; as a rule 通常消息可靠人士 Tōngcháng xiāoxi kěkào rénshì usually reliable sources 晚間我通常不外出。 Wǎnjiān wǒ tōngcháng bù wàichū. As a rule I don’t go out in the evening. 我通常六點鐘起床。 Wǒ tōngcháng liù diǎn zhōng qǐchuáng. I generally get up at six o’clock.
实际	shi2ji4	noun reality; practice 客觀實際 kèguān shíjì objective reality 從實際出發 cóng shíjì chūfā proceed from actual conditions; realistic 理論和實際 lǐlùn hé shíjì theory and practice 切合當地實際 qièhé dāngdì shíjì suit local conditions 思想經常會落後於實際。 sīxiǎng jīngcháng huì luòhòu yú shíjì. Thinking often lags behind reality.  adjective 1 practical; realistic 實際經驗 shíjì jīngyàn practical experience 你這種想法不實際。 Nǐ zhèzhǒng xiǎngfa bù shíjì. You are being unrealistic. 2 real; actual; concrete 實際的例子 shíjì de lìzi concrete instance 實際生活水平 shíjì shēnghuó shuǐpíng real standard of living 實際使用投資 shíjì shǐyòng tóuzī actual utilized investment 石油產量實際增長百分之四。 shíyóu chǎnliàng shíjì zēngzhǎng bǎi fēnzhī sì. Oil production increased by 4% in real terms.
答案	da2an4	noun answer; solution; key 練習的答案 liànxí de dá'àn key to an exercise 找不到問題的答案 zhǎo bùdào wèntí de dá'àn find no solution to the problem
愿意	yuan4yi5	verb 1 wish; like; want 他們願意你留在這裡。 Tāmen yuànyi nǐ liú zài zhèlǐ. They hope that you will stay here. 2 be willing; be ready 願意幫忙 yuànyi bāngmáng be ready to help 表示願意 biǎoshì yuànyi express (or demonstrate, signify) a willingness (to do sth.)
必要	bi4yao4	adjective necessary; essential; indispensable 必要時 bì yào shí when needed; if the need arises; in case of necessity 提供必要的資金 Tígōng bìyào de zījīn provide the requisite capital 沒有必要再討論了。 Méiyǒu bìyào zài tǎolùn le. No more discussion is needed.
牺牲	xi1sheng1	noun archaic an animal offered as a sacrifice; sacrifice  verb 1 sacrifice oneself; die a martyr's death; lay down one's life 英勇犧牲 yīngyǒngxīshēng die a heroic death 他為了救人犧牲了自己的生命。 tā wèile jiùrén xīshēng le zìjǐ de shēngmìng. He sacrificed (or gave) his life to rescue another. 2 sacrifice; give up; do sth. at the expense of 犧牲個人利益 Xīshēng gèrén lìyì sacrifice one’s personal interests 犧牲質量而去追求數量是錯誤的。 Xīshēng zhìliàng ér qù zhuīqiú shùliàng shì cuòwù de. It is wrong to sacrifice quality for quantity.
角度	jiao3du4	noun 1 mathematics angle 撐條和橫梁之間角度太大。 Chēng tiáo hé héngliáng zhījiān jiǎodù tài dà. The brace is at too big an angle with the beam. 2 point of view; angle 從各個角度來研究問題 Cóng gègè jiǎodù lái yánjiū wèntí examine the matter from various angles
理解	li3jie3	verb understand; comprehend 不可理解 bùkě lǐjiě incomprehensible; be above (or past, beyond) one’s comprehension 加深理解 Jiāshēn lǐjiě deepen one’s comprehension; acquire a better understanding 相互理解 xiānghù lǐjiě mutual understanding 你的意思我完全理解。 Nǐ de yìsi wǒ wánquán lǐjiě. I understand you completely. or I see perfectly well what you mean.
思考	si1kao3	verb think deeply; meditate; ponder over; reflect on 思考決策 sīkǎo juécè decision thinking 思考問題 sīkǎo wèntí ponder a problem 獨立思考 dúlì sīkǎo think things out for oneself; think independently 思考的一代 sīkǎo de yīdài thinking generation
新郎	xin1lang2	noun bridegroom
长袍	chang2pao2	1 chang pao (traditional Chinese men's robe) 2 gown 3 robe M: 件jiàn [件]
马褂	ma3gua4	noun mandarin jacket (worn over a gown)
旗袍	qi2pao2	noun a close-fitting woman's dress with high neck and slit skirt; cheongsam; mandarin gown
新娘	xin1niang2	noun bride
服饰	fu2shi4	noun dress and personal adornment; dress
婚纱	hun1sha1	noun lady's wedding garment; wedding dress
融合	rong2he2	verb mix together; fuse; merge 銅與錫的融合 tóng yǔ xī de rónghé the fusion of copper and tin
// Cours32 - 19.10
深刻	shen1ke4	adjective deep; profound; deepgoing 深刻地闡明 Shēnkè de chǎnmíng expound profoundly 深刻的教訓 shēnkè de jiàoxun bitter lesson 作深刻的檢討 zuò shēnkè de jiǎntǎo make a penetrating self-criticism 一次深刻的革命 yī cì shēnkè de gémìng a deepgoing revolution 受到一次深刻的教育 shòudào yī cì shēnkè de jiàoyù learn a profound lesson
劳动	lao2dong4	noun 1 work; labour 農業勞動 nóngyè láodòng rural labour 血汗勞動 xuèhàn láodòng hard labour; sweat of one’s brow 2 physical or manual labour 勞動鍛煉 láodòng duànliàn temper oneself through manual labour  verb do physical labour 他勞動去了。 Tā láodòng qù le. He’s gone out to do physical labour.
工业	gong1ye4	noun industry
金融	jin1rong2	noun finance; banking
转型	zhuan3//xing2	verb 1 (of a socioeconomic structure, cultural practices, etc.) transform; evolve 2 change product line; diversion
进入	jin4ru4	verb enter; get into (opp. 退出) 進入角色 jìnrù juésè get inside the character that one is playing; enter into the spirit of a character; live one’s part 進入市場 jìnrù shìchǎng enter a market 進入陣地 jìnrù zhèndì get into position 進入決賽階段 jìnrù juésài jiēduàn enter the finals 進入隆冬時節 jìnrù lóngdōng shíjié (of temperature) drop into the depths of winter 運動已進入高潮。 Yùndòng yǐ jìnrù gāocháo. The campaign has reached a climax. 中國經濟建設進入了新的時期。 Zhōngguó jīngjì jiànshè jìnrù le xīn de shíqī. China has entered a new stage of economic development.
门槛	men2kan3	noun 1 threshold 跨過門檻 kuàguò ménkǎn step over the threshold 2 dialect way to do sth.; knack 懂門檻 dǒng ménkǎn know the tricks
平衡	ping2heng2	noun balance; equilibrium 保持平衡 bǎochí pínghéng maintain one’s equilibrium; keep one’s balance 失去平衡 shīqù pínghéng lose one’s balance; in a state of imbalance 收支平衡 shōu-zhī pínghéng balance between income and expenditure; balance of payments  verb bring into or keep in equilibrium; balance 逐漸在全國平衡工業布局 zhújiàn zài quánguó pínghéng gōngyè bùjú gradually distribute industry evenly all over the country 咱們組的計劃還要跟別的組平衡一下。 Zánmen zǔ de jìhuà hái yào gēn bié de zǔ pínghéng yīxià. We’ll have to balance our plan with those of the other groups.
出生率	chu1sheng1lü4	birthrate
培养	pei2yang3	verb 1 cultivate (plants) 培養花卉 péiyǎng huāhuì cultivate flowers and plants; grow flowers 2 culture (micro-organisms) 細菌培養 xìjūn péiyǎng bacteria culture 3 foster (or train, develop) (a certain spirit, ability, etc.) in sb. 培養好習慣 péiyǎng hǎo xíguàn develop good habits 培養積極分子 péiyǎng jījí fènzǐ foster activists 培養對閱讀的興趣 péiyǎng duì yuèdú de xìngqù develop an interest in reading 培養學生自學能力 péiyǎng xuésheng zìxué nénglì train students to study on their own
观念	guan1nian4	noun sense; idea; concept 傳統觀念 chuántǒng guānniàn traditional ways of thinking; old-fashioned ideas 紀律觀念 jìlǜ guānniàn sense of discipline
习惯	xi2guan4	noun habit; custom; usual practice 從小培養勞動習慣 Cóngxiǎo péiyǎng láodòng xíguàn cultivate from childhood the habit of working with one’s own hands 破除舊習慣, 樹立新風尚 Pòchú jiù xíguàn, shùlì xīn fēngshàng discard outmoded customs and establish new ones 別養成抽煙的習慣。 Bié yǎngchéng chōuyān de xíguàn. Don’t get into the habit of smoking.  verb accustomed to; used to; inured to 他習慣早起。 Tā xíguàn zǎoqǐ. He is used to getting up early. 我已經習慣了北方的氣候。 Wǒ yǐjing xíguàn le běifāng de qìhòu. I’ve become accustomed to the northern climate. 這樣潮濕的天氣我實在不習慣。 Zhèyàng cháoshī de tiānqì wǒ shízài bù xíguàn. I just can’t get used to this damp weather.
远程	yuan3cheng2	adjective 1 long-range; long-distance (opp. 近程) 遠程航行 yuǎnchéng hángxíng long voyage 2 computing telecommunications remote; tele- 遠程用戶 yuǎnchéng yònghù remote user
现场	xian4chang3	noun 1 scene (of an incident) 保護現場 bǎohù xiànchǎng keep the scene (of a crime or accident) intact; preserve the scene 作案現場 zuò'àn xiànchǎng the scene of a crime; crime scene 2 site; spot 工作現場 gōngzuò xiànchǎng worksite 試驗現場 shìyàn xiànchǎng testing ground
而	er2	conjunction 1 and; as well as 偉大而艱巨的任務 wěidà ér jiānjù de rènwu great and arduous task 2 and yet; but; while on the other hand 有其名而無其實 Yǒu qí míng ér wú qíshí in name but not in reality 你喜愛體育運動, 而我呢, 情願看書。 Nǐ xǐ'ài tǐyù yùndòng,  ér wǒ ne, qíngyuàn kàn shū. You like sports, while I’d rather read. 這裡的氣候有利於種小麥, 而不利於種水稻。 Zhèlǐ de qìhòu yǒulì yú zhòng xiǎomài, ér bù lìyú zhòng shuǐdào. The climate here is favourable to the growth of wheat but unfavourable to the growth of rice. 3 so that; in order to 不要因失敗而灰心, 也不要因成功而驕傲。 Bùyào yīn shībài ér huīxīn, yě bùyào yīn chénggōng ér jiāo'ào. Don’t be discouraged by failure or get dizzy with success. 4 [with 由, 從, 自,  etc.] to 由南而北 Yóu nán ér běi from south to north 自遠而近 zìyuǎn'érjìn approach from a distance 由童年而少年, 而壯年 yóu tóngnián ér shàonián, ér zhuàngnián from childhood to teenage, then to middle age 5 [connecting an adverbial element to a verb] 匆匆而去 cōngcōng'érqù leave in haste 盤旋而上 pánxuán ér shàng spiral up 順流而下 shùnliú'érxià go down the stream 6 [between a subject and a predicate expressing a condition, to be followed by a clause indicating result] if 作家而不深入群眾, 就寫不出好作品。 Zuòjiā ér bù shēnrù qúnzhòng, jiù xiěbuchū hǎo zuòpǐn. If a writer does not go deep among the masses, he cannot expect to turn out good writings.
企业	qi3ye4	noun enterprise; business 企業對個人 qǐyè duì gèrén business to customer (B2C) 工礦企業 gōngkuàng qǐyè factories, mines and other enterprises 全資企業 quán zī qǐyè exclusively-invested enterprise 鄉鎮企業 xiāngzhèn qǐyè township enterprise
减少	jian3shao3	verb reduce; decrease; lessen; cut down (opp. 增多) 減少財政赤字 jiǎnshǎo cáizhèng chìzì plug the budget deficit 減少流通環節 jiǎnshǎo liútōng huánjié cut down on circulation intermediaries 減少非生產性開支 Jiǎnshǎo fēishēngchǎnxìng kāizhī reduce nonproductive expenditure 給他減少一些工作 gěi tā jiǎnshǎo yīxiē gōngzuò relieve him of some of his work 精簡機構, 減少層次 jīngjiǎn jīgòu, jiǎnshǎo céngcì simplify the administrative structure and eliminate duplication
污染	wu1ran3	noun pollution 核污染 héwūrǎn nuclear pollution 大氣污染 dàqìwūrǎn air (or atmospheric) pollution 工業污染 gōngyè wūrǎn industrial pollution 環境污染 huánjìngwūrǎn environmental pollution 精神污染 jīngshén wūrǎn spiritual corruption  verb pollute; contaminate 河流已被該廠排放的有毒廢水污染。 héliú yǐ bèi gāi chǎng páifàng de yǒudú fèishuǐ wūrǎn. The river has been polluted by (or with) waste water from that factory.
声请	sheng1qing3	verb apply for; file an application 申請破產 shēn qǐng pò chǎn file for bankrupcy; petition for bankruptcy 申請入黨 shēnqǐng rùdǎng apply for Party membership 申請調動工作 shēnqǐng diàodòng gōngzuò apply for a transfer; ask for a transfer; ask to be transferred to another job 申請法律援助 shēnqǐng fǎlǜ yuánzhù apply for legal aid 申請入境簽證 shēnqǐng rùjìng qiānzhèng apply for an entry visa 申請出境簽證 shēnqǐng chūjìng qiānzhèng apply for an exit visa 申請註冊域名 shēnqǐng zhùcè yùmíng domain name application and registration 向……申請 xiàng … shēnqǐng make an application to; lodge (or file) an application with; present a petition to
房贷	fang2dai4	home loan
产生	chan3sheng1	verb produce; give rise to; bring about; evolve; emerge; come into being 產生好的結果 chǎnshēng hǎo de jiéguǒ produce good results 產生很大的影響 chǎnshēng hěn dà de yǐngxiǎng exert a great influence 舊的問題解決了, 新的問題又產生了。 Jiù de wèntí jiějué le, xīn de wèntí yòu chǎnshēng le. New problems crop up after old ones are resolved. 每個小組產生兩個代表。 Měi ge xiǎozǔ chǎnshēng liǎng ge dàibiǎo. Each group nominates two representatives. 實踐使我們的認識產生了新的飛躍。 Shíjiàn shǐ wǒmen de rènshi chǎnshēng le xīn de fēiyuè. Practice (or Practical experience) has pushed our knowledge further. 在中國幾千年的歷史中, 產生了豐富燦爛的文化。 Zài Zhōngguó jǐqiān nián de lìshǐ zhōng, chǎnshēng le fēngfù cànlàn de wénhuà. The riches and splendour of our Chinese culture has evolved over a long history of thousands of years. 最近我對圍棋產生了很大的興趣。 Zuìjìn wǒ duì wéiqí chǎnshēng le hěn dà de xìngqù. I’ve become very interested in Weiqi recently.
深远	shen1yuan3	adjective profound and lasting; far-reaching 影響深遠 yǐngxiǎng shēnyuǎn have a far-reaching influence 具有深遠的歷史意義 jùyǒu shēnyuǎn de lìshǐ yìyì have profound historic significance
生产	sheng1chan3	verb 1 produce; manufacture 達到生產定額 dádào shēngchǎn dìng'é meet the required production quotas 堅守生產崗位 Jiānshǒu shēngchǎn gǎngwèi stick to one’s post on the production front 挖掘生產潛力 wājué shēngchǎn qiánlì tap the productive potentialities 此地生產水稻和生絲。 Cǐdì shēngchǎn shuǐdào hé shēngsī. This place produces rice and raw silk. 新車間已投入生產。 Xīn chējiān yǐ tóurù shēngchǎn. The new workshop has gone into operation. 2 give birth to a child 她快生產了。 Tā kuài shēngchǎn le. She’ll be having her baby soon. or She’s expecting her baby soon.
总是	zong3shi4	always
基础	ji1chu3	noun foundation; base; basis 理論基礎 lǐlùn jīchǔ theoretical basis 物質基礎 wùzhì jīchǔ material base 國民經濟基礎 guómín jīngjì jīchǔ foundation of the national economy 新校舍的基礎 xīn xiàoshè dejīchǔ foundations of a new school 在上述條件的基礎上 zài shàngshù tiáojiàn dejīchǔ shàng on the basis of the above-said conditions 在原有的基礎上提高一步 Zài yuányǒu de jīchǔ shàng tígāo yī bù make improvements on what has already been achieved 他正在努力學習, 為日後的研究工作打下牢固的基礎。 Tā zhèngzài nǔlì xuéxí, wèi rìhòu de yánjiū gōngzuò dǎxià láogù de jīchǔ. He is studying hard in order to lay a good foundation for his future research work.
灵活	ling2huo2	adjective 1 nimble; agile; quick 腦筋靈活 nǎojīn línghuó be quick-witted; have a supple mind 手腳靈活 Shǒu-jiǎo línghuó dexterous and quick in action 2 flexible; elastic 靈活多樣的經營方式 línghuó duōyàng de jīngyíng fāngshì flexible and diversified forms of operation 靈活機動的戰略戰術 línghuó jīdòng de zhànlüè zhànshù flexible strategy and tactics
打败	da3//bai4	verb 1 defeat; beat; worst 以懸殊比分打敗對手 yǐ xuánshū bǐfēn dǎbài duìshǒu beat the opponent team by a large score 2 suffer a defeat; be defeated 打了敗仗 dǎ le bài zhàng lose a battle
争取	zheng1qu3	verb strive for; fight for; win over 爭取群眾 zhēngqǔ qúnzhòng win over the masses 爭取時間 zhēngqǔ shíjiān race (or work) against time 爭取選票 zhēngqǔ xuǎnpiào canvass for votes 爭取主動 zhēngqǔ zhǔdòng try to gain the initiative; contend for the initiative 要爭取一切可以爭取的人, 團結一切可以團結的人。 Yào zhēngqǔ yīqiè kěyǐ zhēngqǔ de rén, tuánjié yīqiè kěyǐ tuánjié de rén. We must win over all those who can be won over, and unite all those who can be united. 你能給我們雜誌寫點兒什麼嗎？——我爭取吧。 Nǐ néng gěi wǒmen zázhì xiě diǎnr shénme ma? ——Wǒ zhēngqǔ ba. Can you write something for the magazine? —Well, I’ll try.
表示	biao3shi4	noun expression; indication 友好的表示 Yǒuhǎo de biǎoshì expression of friendship; friendly gesture 接吻是愛的表示。 jiēwěn shì ài debiǎoshì. Kissing is a sign of affection.  verb show; express; indicate 表示憤慨 Biǎoshì fènkǎi voice (or express) one’s indignation 表示關切 biǎoshì guānqiè show concern 表示歉意 biǎoshì qiànyì offer one’s regrets; offer an apology 表示熱烈歡迎 biǎoshì rèliè huānyíng extend a warm welcome 發高燒表示有病。 Fā gāoshāo biǎoshì yǒu bìng. A high fever indicates sickness. 我們謹向你們表示衷心的祝賀。 Wǒmen jǐn xiàng nǐmen biǎoshì zhōngxīn de zhùhè. We wish to convey to you our hearty congratulations.
讽刺	feng3ci4	verb 1 satirize 2 ridicule; taunt; mock 別諷刺他了。 Bié fěngcì tā le. Don’t ridicule him.
末尾	mo4wei3	noun 1 end 信的末尾 xìn de mòwěi at the end of the letter (排隊)排在末尾 páiduì pái zài mòwěi stand at the end of a queue 2 music finale; end
起初	qi3chu1	noun originally; at first; at the outset 起初他一個字也不認識, 現在已經能夠寫信了。 qǐchū tā yī ge zì yě bù rènshi, xiànzài yǐjing nénggòu xiěxìn le. At first he couldn’t read and write, but now he can even carry on a correspondence. 起初, 這裡只是一個小漁村。 qǐchū, zhèlǐ zhǐshì yī ge xiǎo yúcūn. At the beginning, this was a mere fishing village. 這個工廠起初很小。 Zhège gōngchǎng qǐchū hěn xiǎo. The factory was originally very small.
宿舍	su4she4	noun hostel; living quarters; dormitory 集體宿舍 jítǐ sùshè dormitory 學生宿舍 xuésheng sùshè students’ hostel (or dormitory) 職工宿舍 zhígōng sùshè living quarters for staff and workers
// Cours33 - 26.10
记叙文	ji4xu4wen2	narrative writing
要素	yao4su4	noun essential factor; key element
任务	ren4wu5	noun assignment; mission; task; job 承擔任務 chéngdān rènwu assume a mission 接受任務 Jiēshòu rènwu accept an assignment 完成任務 wánchéng rènwu fulfill the task; complete the mission 主要任務 zhǔyào rènwu main task 擔負艱巨的任務 Dānfù jiānjù de rènwu shoulder a difficult task 壓倒一切的任務 yādǎo yīqiè de rènwu overwhelming task
起因	qi3yin1	noun cause; origin 事故的起因 Shìgù de qǐyīn the cause of the accident  verb originate in; be caused by 事件起因於一樁小事。 Shìjiàn qǐyīn yú yī zhuāng xiǎoshì. The incident originated in a trifle.
婚礼	hun1li3	noun wedding (ceremony) 星期天舉行婚禮。 Xīngqītiān jǔxíng hūnlǐ. The wedding will take place on Sunday.
举行	ju3xing2	verb hold (a meeting, ceremony, etc.) 舉行罷工 jǔxíng bàgōng stage a strike 舉行會談 jǔxíng huìtán hold talks 舉行宴會 jǔxíng yànhuì give (or host) a banquet 大會在人民大會堂舉行。 Dàhuì zài Rénmín Dàhuìtáng jǔxíng. The congress took place (or was held) in the Great Hall of the People. 你們幾時舉行婚禮？ Nǐmen jǐ shí jǔxíng hūnlǐ？ When is your wedding?
宾客	bin1ke4	noun guests; visitors 賓客盈門 bīnkèyíngmén a house always full of visitors 請賓客入席 Qǐng bīnkè rùxí show the guests to their seats 賓客如雲。 bīnkè rúyún Visitors come in flocks.
数	shu4	noun 1 number; figure; amount 數以萬計 shùyǐwànjì number tens of thousands 數數 shǔshù count; reckon 代表人數 dàibiǎo rénshù number of delegates 2 mathematics number; digit 小數 xiǎoshù decimal 3 linguistics number 單數 dānshù singular number 複數 fùshù plural number 4 fate; destiny 劫數 jiéshù inexorable doom; predestined fate  number 1 several; a few 數百人 shù bǎi rén several hundred people 數小時後 shù xiǎoshí hòu a few hours later 2 [after a numeral or a classifier to indicate an approximate number] 千數斤小麥 qiān shù jīn xiǎomài around a thousand jin of wheat
惊讶	jing1ya4	adjective surprised; amazed; astonished; astounded 他的無知令人驚訝。 Tā de wúzhī lìng rén jīngyà. His ignorance is astonishing.
举办	ju3ban4	verb conduct; hold; run 舉辦學習班 jǔbàn xuéxíbān run a study class 舉辦訓練班 jǔbàn xùnliànbān conduct a training course 舉辦音樂會 jǔbàn yīnyuèhuì give a concert 舉辦展覽會 jǔbàn zhǎnlǎnhuì hold (or put on) an exhibition
希望	xi1wang4	verb hope; wish; expect 希望你明天能來。 Xīwàng nǐ míngtiān néng lái. I hope you’ll come tomorrow. 他希望長大了當醫生。 Tā xīwàng zhǎngdà le dāng yīshēng. He wants to be a doctor when he grows up.  noun 1 hope; wish; expectation 把希望變成現實 Bǎ xīwàng biànchéng xiànshí turn hopes into reality 大有成功的希望 dà yǒu chénggōng de xīwàng promise high hopes of success; stand a very good chance of success 他康復的希望不大。 Tā kāngfù de xīwàng bù dà. There is little hope of his recovery. or He is unlikely to recover. 2 that on which hope is placed 青少年是我們的未來, 是我們的希望。 Qīng-shàonián shì wǒmen de wèilái, shì wǒmen de xīwàng. The youth is our future and our hope.
食物	shi2wu4	noun food; eatables; edibles
说明	shuo1ming2	verb 1 explain; explicate; expound; illustrate 說明理由 shuōmíng lǐyóu give reasons 說明真相 shuōmíng zhēnxiàng give the facts 說明機器的用法 Shuōmíng jīqì de yòng fǎ explain how a machine works 舉例說明 jǔlìshuōmíng illustrate by examples 代表團認為有必要說明自己的立場。 Dàibiǎotuán rènwéi yǒu bìyào shuōmíng zìjǐ de lìchǎng. The delegation deems it necessary to state its position. 2 show; prove 他的話很能說明問題。 tā dehuà hěn néng shuōmíng wèntí. His words are very telling. 事實充分說明這種做法是正確的。 Shìshí chōngfèn shuōmíng zhèzhǒng zuòfǎ shì zhèngquè de. The facts show clearly that this procedure is correct.  noun explanation; directions; caption 圖片下邊附有說明。 Túpiàn xiàbian fùyǒu shuōmíng. There is a caption under the picture.
婚宴	hun1yan4	noun wedding feast
歌曲	ge1qu3	noun song 校園歌曲 xiàoyuán gēqǔ campus song
盛大	sheng4da4	adjective grand; magnificent 盛大的歡迎 shèngdà de huānyíng rousing welcome 盛大的遊行 shèngdà de yóuxíng mammoth parade 盛大的招待會 shèngdà de zhāodàihuì grand reception
加强	jia1qiang2	verb strengthen; enhance; augment; reinforce (opp. 削弱) 加強安全 jiāqiáng ānquán tighten security 加強戰備 Jiāqiáng zhànbèi enhance combat preparedness; intensify preparations against war 加強紀律性 Jiāqiáng jìlǜ xìng strengthen discipline 加強法制觀念 jiāqiáng fǎzhì guānniàn enhance one’s awareness of law 加強行業管理 jiāqiáng hángyè guǎnlǐ strengthen the trade management 加強軍事力量 jiāqiáng jūnshì lìliang augment military strength 加強輿論監督 jiāqiáng yúlùn jiāndū strengthen the supervisory function of public opinion 加強黨風政風建設 jiāqiáng dǎngfēng zhèngfēng jiànshè improve the conduct of the Party and the government 看到工作成績, 大家信心加強了。 Kàndào gōngzuò chéngjì, dàjiā xìnxīn jiāqiáng le. Seeing the results of their work, everyone felt their confidence increase.  adjective reinforced 加強排 jiāqiáng pái military reinforced platoon
自然	zi4ran5	adjective at ease; natural; free from affectation 態度非常自然 Tàidu fēicháng zìran be quite at ease 他不自然地笑了一笑。 Tā bù zìran de xiào le yī xiào. He forced a smile. 拍照時表情要自然些。 Pāizhào shí biǎoqíng yào zìran xiē. Try to look natural for your photograph. 她雖是初次演出, 但是演得很自然。 Tā suī shì chūcì yǎnchū, dànshì yǎn de hěn zìran. Her acting was very natural although this was her first appearance on stage. 像他這樣年齡的孩子對女孩兒產生興趣是很自然的。 Xiàng tā zhèyàng niánlíng de háizi duì nǚ hái'ér chǎnshēng xìngqù shì hěn zìran de. It’s natural for a boy his age to be interested in girls.
习惯成自然	xi2guan4 cheng2 zi4ran2	well-known phrase Once you form a habit, it comes natural to you. or Habit becomes second nature.
慢慢	man4man4	adverb slowly; leisurely 慢慢(地)說 Mànmàn shuō speak slowly
注意	zhu4//yi4	verb pay attention to; take note (or notice) of 注意工作方法 zhùyì gōngzuò fāngfǎ pay attention to work methods 注意別摔倒。 Zhùyì bié shuāidǎo. Mind you don’t fall. or Mind your step. 注意, 馬上就要點炮啦！ Zhùyì, mǎshàng jiùyào diǎn pào la! Look out! We’re ready to blast. 我沒注意他什麼時候走的。 Wǒ méi zhùyì tā shénme shíhou zǒu de. I didn’t notice when he left. 必須注意團結一切可以團結的人。 Bìxū zhùyì tuánjié yīqiè kěyǐ tuánjié de rén. We must be careful to unite all those we can.
随意	sui2//yi4	verb VARIANT OF 30980096隨心sui2xin1隨心 follow one’s inclinations  adjective at will; as one pleases; at random 隨意抽查 suíyì chōuchá random check 隨意選擇 suíyì xuǎnzé casual choice 隨意漲價 suíyì zhǎngjià wilful inflation of prices 請各位隨意！ Qǐng gèwèi suíyì! Make yourselves at home, everybody!
反之	fan3zhi1	conjunction literary whereas; on the other hand; conversely 反之亦然 fǎnzhīyìrán vice versa 反之則不然 fǎnzhī zé bùrán but not vice versa
良好	liang2hao3	adjective 1 good; well 良好的氣氛 liánghǎo de qìfēn a favourable atmosphere 良好的賽風 liánghǎo de sàifēng fine sportsmanship 良好的願望 liánghǎo de yuànwàng good intentions 打下良好的基礎 dǎxià liánghǎo de jīchǔ lay a sound foundation 自我感覺良好 Zìwǒ gǎnjué liánghǎo feel fine 水稻長勢良好。 Shuǐdào zhǎngshì liánghǎo. The rice is coming on splendidly. 手術經過良好。 Shǒushù jīngguò liánghǎo. The operation came off well. 財政貿易情況良好。 Cáizhèng màoyì qíngkuàng liánghǎo. Finance and trade are in a good state. 2 B (in grading, somewhere between excellent and passing) 考試成績良好 kǎoshì chéngjì liánghǎo get a B in the exam
得心应手	de2xin1-ying4shou3	idiom 1 with facility; with high proficiency 他畫起馬來真可謂得心應手。 Tā huà qǐmǎ lái zhēn kěwèi déxīnyìngshǒu. He is in his element when painting horses. 2 serviceable; handy 這支筆寫起來得心應手。 Zhè zhī bǐ xiě qǐlai déxīnyìngshǒu. This pen writes very well.
外貌	wai4mao4	noun appearance; exterior; looks 不要以外貌取人。 Bùyào yǐ wàimào qǔ rén. Don’t judge people by their appearance.
描写	miao2xie3	verb describe; depict; portray 描寫一位畫家的成長過程 miáoxiě yī wèi huàjiā de chéngzhǎng guòchéng describe his development into painter 這段描寫非常生動。 Zhè duàn miáoxiě fēicháng shēngdòng. This description is very vivid.  adjective linguistics descriptive
神态	shen2tai4	noun expression; manner; bearing; mien 神態安詳 shéntài ānxiáng appear calm and composed 神態各異 shéntài gèyì with different expressions 神態悠閒 shéntài yōuxián look perfectly relaxed 看她的神態像舞蹈演員。 Kàn tā de shéntài xiàng wǔdǎo yǎnyuán. From the way she carries herself she must be a dancer.
动作	dong4zuo4	noun movement; motion; action 動作敏捷 Dòngzuò mǐnjié quick in one’s movements 動作緩慢 dòngzuò huǎnmàn slow in one’s movements 優美的舞蹈動作 yōuměi de wǔdǎo dòngzuò graceful dance movements  verb act; start moving 看看他下一步怎樣動作。 Kànkan tā xiàyībù zěnyàng dòngzuò. Let’s see what he does next.
心里	xin1li5	noun in the heart; at heart; in mind 心裡發悶 xīnli fāmèn feel constriction in the area of the heart 心裡有事 xīnli yǒu shì have sth. on one’s mind 心裡不痛快 xīnli bù tòngkuai feel bad about sth. 心裡裝著億萬人民 xīnli zhuāng zhe yìwàn rénmín have at heart the well-being of hundreds of millions 記在心裡 jì zài xīnli keep (or bear) in mind 他將永遠活在我們心裡。 Tā jiāng yǒngyuǎn huó zài wǒmen xīnli. He will live forever in our hearts.
景物	jing3wu4	noun scenery 站在山上眺望山下的景物 Zhàn zài shān shàng tiàowàng shān xià de jǐngwù stand on the hill top looking down on the scenery below
激动	ji1dong4	verb excite; stir; agitate; move 激動人心的消息 jīdòng rénxīn de xiāoxi sensational piece of news 他獲得了冠軍, 激動得流下眼淚。 tā huòdé le guànjūn, jīdòng de liúxià yǎnlèi. When he won the championship, he was moved to tears.  adjective excited; annoyed 激動萬分 jīdòngwànfēn be beside oneself with excitement 他受了這般屈辱, 情緒很激動。 Tā shòu le zhèbān qūrǔ, qíngxù hěn jīdòng. Being slandered that way made his blood boil.
盘	pan2	noun 1 archaic washbasin 2 shallow flat receptacle, as a tray, plate, dish, etc. 茶盤 chápán tea tray 3 dialect face; appearance 盤亮 pán liàng good-looking; pretty 4 market quotation; current price 大盤 dàpán overall situation in the securities market  verb 1 coil (up); wind; twist 把繩子盤起來 bǎ shéngzi pán qǐlai coil up the rope 把頭髮盤成一個髻 bǎ tóufa pán chéng yī ge jì comb one’s hair into a coil or bun 2 build (by laying bricks, stones, etc.) 盤灶 pán zào build a brick cooking range 3 check; examine; interrogate 盤究 pánjiū cross-question; investigate 4 transfer the ownership of; make over to sb. else 把整個廠連同設備盤給人家 bǎ zhěnggè chǎng liántóng shèbèi pán gěi rénjia transfer the ownership of the factory with all its equipment to another person 5 carry; transport 從倉庫往外頭盤東西 cóng cāngkù wǎng wài tóu pán dōngxi carry things out of the warehouse  measure word 1 [for dishes, millstones, etc.] 四盤菜 sì pán cài four dishes 一盤磨 yī pán mó a pair of millstones 一盤電線 yī pán diànxiàn a coil of electric cable 2 sports game; set 下一盤棋 xià yī pán qí play a game of chess 以六比零勝了這一盤 yǐ liù bǐ líng shèng le zhè yī pán win the set in six straight games
鲜艳	xian1yan4	adjective bright-coloured; gaily-coloured 顏色鮮艷 yánsè xiānyàn gay colours; brightly coloured 穿著鮮艷的民族服裝 chuānzhe xiānyàn de mínzú fúzhuāng wearing colourful national costume
身躯	shen1qu1	noun body; stature 身軀高大 shēnqū gāodà tall of stature 健壯的身軀 Jiànzhuàng de shēnqū sound body
神	shen2	noun 1 god; deity; divinity; immortal 神鬼 shén-guǐ gods and ghosts 諸神 Zhū shén gods 命運之神 mìngyùn zhī shén the god of fortune 2 spirit; mind 耗神 hào shén take up one’s energy 雙目有神 shuāngmù yǒushén have a pair of piercing eyes 3 expression; look 眼神 yǎnshén expression in one’s eyes  adjective 1 supernatural; magical; miraculous 神投手 shén tóushǒu sharpshooter (in basketball); superb shooter (or scorer) 2 dialect smart; clever 這孩子真神！ Zhè háizi zhēn shén! What a smart child! 這家伙神了！ Zhè jiāhuo shén le! This fellow is incredible!
伸	shen1	verb stretch; extend 伸腰 shēnyāo straighten oneself up 伸胳臂 Shēn gēbei stretch one’s arms 伸舌頭 shēn shétou stick out one’s tongue 伸大姆指 shēn dà mǔ zhǐ hold up one’s thumb 兩臂平伸 liǎng bì píng shēn extend (or stretch, spread) one’s arms horizontally 不要把頭伸出窗外。 Bùyào bǎ tóu shēnchū chuāngwài. Don’t put (or stick) your head out of the window. 他的手伸得太長了。 Tā de shǒu shēn de tài cháng le. He has overextended himself.
托	tuo1	noun sth. serving as a support botany 花托 huātuō receptacle  verb 1 hold in the palm; support with the hand or palm 托著盤子 Tuō zhe pánzi hold a tray on one’s palm 兩手托腮 liǎng shǒu tuō sāi cup one’s chin in one’s hands 2 serve as a foil (or contrast); set off 襯托 chèntuō set off; serve as a foil to  verb 1 ask; entrust 托人買書 tuō rén mǎi shū ask sb. to buy books for one 托人照看孩子 tuō rén zhàokàn háizi leave a child in sb.’s care 這事就托給她吧。 Zhè shì jiù tuō gěi tā ba. Let’s leave the matter to her. 我想托你給他捎點兒東西。 Wǒ xiǎng tuō nǐ gěi tā shāo diǎnr dōngxi. I’d like you to take something to him. 2 plead; give as a pretext See 31889152托病tuo1bing4托病 3 rely upon; owe to See 31888896托庇tuo1bi4托庇  measure word physics torr (a unit of pressure)
怕	pa4	verb 1 fear; dread; afraid of 怕蛇 pà shé afraid of snakes 我很怕在人前講話。 Wǒ hěn pà zài rén qián jiǎnghuà. I get nervous speaking in public. 2 cannot withstand; affected by 這種錶不怕水。 Zhèzhǒng biǎo bù pà shuǐ. This kind of watch is waterproof. 3 afraid something might happen; anxious about; concerned for (or about) 怕要下雨了, 你最好帶著傘。 Pà yào xià yǔ le, nǐ zuì hǎo dàizhe sǎn. It looks like rain, so better take an umbrella. 他怕遲到, 六點就動身了。 Tā pà chídào, liù diǎn jiù dòngshēn le. He started out at six for fear of being late.  adverb [expressing supposition, judgement, estimation, etc.] I am afraid (that); I suppose; perhaps 事情怕不那麼簡單。 Shìqing pà bù nàme jiǎndān. I am afraid things are not that simple. 這個瓜怕有十幾斤吧。 Zhège guā pà yǒu shíjǐ jīn ba. This melon weighs over ten jin, I think.
掉	diao4	verb 1 fall; drop; shed; come off 掉眼淚 diào yǎnlèi shed tears 掉水裡了 diào shuǐli le fall into the water 鎬頭掉了。 Gǎotou diào le. The pick-head has fallen off. 車前燈掉了。 chēqiándēng diào le. A car headlight has come off. 2 fall behind 他腳上打了泡, 掉在後面了。 Tā jiǎo shàng dǎ le pào, diào zài hòumian le. He got blisters on his feet, and fell behind. 3 lose; missing 我把鑰匙掉了。 Wǒ bǎ yàoshi diào le. I’ve lost my key. 這本書掉了兩頁。 Zhè běn shū diào le liǎng yè. Two pages are missing from the book. 4 reduce; drop; lessen 他害了一場大病, 體重掉了十多斤。 Tā hài le yī cháng dà bìng, tǐzhòng diào le shí duō jīn. During his serious illness he lost over ten jin.  verb 1 wag; swing 掉尾巴 Diào wěiba wag the tail 掉臂而去 diàobì'érqù leave in a flurry 2 turn; U-turn 把車頭掉過來 bǎ chētóu diào guò lái turn the car round 3 change; exchange 掉座位 diào zuòwèi change (or exchange) seats; swap places  verb [after certain verbs to indicate removal] 擦掉 cādiào wipe off 扔掉 rēngdiào throw away 洗掉 xǐdiào wash out 改掉壞習氣 gǎidiào huài xíqì correct bad habits
嘴	zui3	noun 1 mouth 嘴上說說而已 zuǐ shàng shuōshuo éryǐ pay lip service 閉上嘴 bì shàng zuǐ keep one’s mouth shut 你這張嘴啊！ Nǐ zhè zhāng zuǐ a! What a tongue you’ve got! 2 anything shaped or functioning like a mouth 瓶嘴兒 píngzuǐr the mouth of a bottle 茶壺嘴兒 Cháhú zuǐr the spout of a teapot
微微	wei1wei1	adverb slightly; faintly 微微一笑 wēiwēi yī xiào smile faintly  noun micromicro-; pico-
翘	qiao4	verb stick up; hold up; bend upwards; turn upwards 翹起拇指 qiào qǐ mǔzhǐ hold up one’s thumb 你的頭髮翹起來了, 要梳一梳。 Nǐ de tóufa qiào qǐ lái le, yào shū yī shū. A lock of your hair is sticking up. Go and comb it.
月牙	yue4ya2	noun 1 lune; luniform; crescent (moon); new moon 2 crescent; shaped like crescent moon 月牙兜兒 yuèyá dōur crescent pocket
骂	ma4	verb 1 verbally abuse; curse; swear; call names 他罵我是笨蛋。 Tā mà wǒ shì bèndàn. He called me an idiot. 2 condemn; rebuke; reprove; scold 把孩子罵了一頓 Bǎ háizi mà le yī dùn give one’s child a scolding (or dressing down) 他爹罵他不長進。 Tā diē mà tā bù zhǎng jìn. His father blamed him for not making progress. 這樣鋪張浪費, 沒有一個人不罵。 Zhèyàng pūzhāng làngfèi, méiyǒu yī ge rén bù mà. Such extravagance is condemned by all.
顿	dun4	verb 1 pause 他頓了一下, 又接著往下說。 Tā dùn le yīxià, yòu jiēzhe wǎng xià shuō. He paused a moment and then went on speaking. 2 calligraphy pause with the brush in order to reinforce the beginning or ending of a stroke 3 arrange; settle 安頓 āndùn help settle down 4 dated touch the ground (with one's head) 頓首 dùnshǒu kowtow 5 stamp (one's foot) 頓足 dùnzú stamp  adverb literary suddenly; immediately 頓感傷悲 dùn gǎn shāngbēi gripped by a feeling of sadness  measure word [indicating frequency] 說了他一頓 shuō le tā yī dùn give him a dressing down 一天三頓飯 yī tiān sān dùn fàn three meals a day  adjective fatigued; tired 勞頓 láodùn weary
扣	kou4	verb 1 button up; buckle; clasp 扣扳機 kòu bānjī pull (or press) the trigger 扣扣子 kòu kòuzi do up the buttons 把門扣上 bǎ mén kòu shàng latch (or bolt) the door 把皮帶扣上 bǎ pídài kòu shàng buckle a belt 把衣服扣上 bǎ yīfu kòu shàng button (up) one’s coat 環環相扣 huánhuánxiāngkòu each (ring) linked with another 扣子扣不上。 kòuzikòu bù shàng. The button won’t clasp. 2 place (a cup, bowl, etc.) upside down; cover with an inverted cup, bowl, etc. 把缸扣過來。 Bǎ gāng kòu guòlai. Turn the vat upside down. 用碗把菜扣上, 免得涼了。 Yòng wǎn bǎ cài kòu shàng, miǎnde liáng le. Cover the food with a bowl to keep it from getting cold. 3 detain; take into custody; arrest 把可疑分子扣起來 Bǎ kěyí fènzǐ kòu qǐlai detain a suspect 他違反交通規則, 交警扣了他的自行車。 Tā wéifǎn jiāotōng guīzé, jiāojǐng kòu le tā de zìxíngchē. The policeman held his bike because he had violated traffic regulations. or He had his bike taken away by a policeman for violating traffic regulations. 4 deduct; dock; discount 扣分 kòufēn deduct school marks 扣工資 Kòu gōngzī deduct a part of sb.’s pay 打九扣 dǎ jiǔ kòu give a 10 per cent discount 5 smash; spike 扣球 kòuqiú smash a ball 6 impose; brand groundlessly; accuse unjustly 被人扣黑鍋 bèi rén kòu hēiguō be made a scapegoat  noun 1 knot 繩扣兒 shéng kòur a knot (in a rope) 繫個扣兒 xì ge kòur tie ( or make) a knot 2 circle of thread (on a screw) 擰了三扣 níng le sān kòu drive in a screw in three twists  noun button; buckle 扣式電池 kòushìdiànchí button cell 雙排扣 shuāngpáikòu double-breasted
零花	ling2hua1	noun colloquial 1 pocket money 媽媽給了他五塊錢做零花。 Māma gěi le tā wǔ kuài qián zuò línghuā. Mother gave him five yuan as pocket money. 2 extra income 做點兒小買賣掙點兒零花 Zuò diǎnr xiǎomǎimai zhèng diǎnrlínghuā do some odd business to make a little extra money  verb spend money on minor purchases 這點兒錢留著在路上零花吧！ zhèdiǎnr qián liú zhe zài lùshanglínghuā ba! Keep this money for incidental expenses on the way.
受罪	shou4//zui4	verb endure hardships, adversity, rough conditions, etc.; have a hard time 大熱天穿這麼厚的衣服, 真受罪！ Dà rètiān chuān zhème hòu de yīfu, zhēn shòuzuì! It’s awful wearing these heavy clothes on such a hot day. See 23253504活受罪huo2shou4zui4活受罪
阳光	yang2guang1	noun sunlight; sunshine 陽光充足 Yángguāng chōngzú full of sunlight; with plenty of sunshine (or sun); sunny 陽光普照大地。 Yángguāng pǔzhào dàdì. Sunlight floods the earth. or The sun illuminates every corner of the land.  adjective 1 cheerful; optimistic 陽光男孩 yángguāng nánháir cheerful boy 2 open; transparent 陽光採購 yángguāng cǎigòu transparent purchase 陽光操作 yángguāng cāozuò transparent operation
透过	tou4guo4	1 to pass through 2 to penetrate 3 by means of 4 via
树叶	shu4ye4	noun leaves (of a tree); foliage 樹葉掉了怕打破頭 shùyè diào le pà dǎpò tóu fear the falling leaves will break one’s head
洒	sa3	verb sprinkle; spray; spill; shed 灑農藥 sǎ nóngyào spray pesticide 甘灑熱血為人民 Gān sǎ rèxuè wèi rénmín willingly shed one’s blood for the people 別把湯灑了。 Bié bǎ tāng sǎ le. Don’t spill the soup.  adjective natural and unrestrained See 29266688灑脫sa3tuo1灑脫
草	cao3	noun 1 grass 羊兒在山上吃草。 yáng r zài shān shàng chī cǎo. The sheep are grazing on the hillside. 2 straw 草可以做飼料, 也可以造紙。 Cǎo kěyǐ zuò sìliào, yě kěyǐ zàozhǐ. Straw can be used both for fodder and for papermaking. 3 dated countryside; wilderness 落草為寇 luòcǎowéikòu take to the greenwood and become an outlaw  adjective 1 careless; rough 這幾個字寫得太草。 Zhè jǐ ge zì xiě de tài cǎo. These characters are written in a sloppy hand. 2 draft; initial See 18185984草案cao3an4草案  verb draft 起草 qǐcǎo make a draft  noun 1 calligraphy cursive script 狂草 kuángcǎo highly cursive script 2 running (or cursive) hand of a phonetic alphabet  adjective colloquial of female livestock or poultry See 18193920草雞cao3ji1草雞;18196736草驢cao3lv2草驢
披	pi1	verb 1 drape over one's shoulders; wrap around 披上衣服 pī shàng yīfu throw on some clothes 披著羊皮的狼 pī zhe yángpí de láng wolf in sheep’s clothing 披上節日的盛裝 pī shàng jiérì de shèngzhuāng be colourfully decorated for the festival 披著合法的外衣, 幹著非法的勾當 pī zhe héfǎ de wàiyī, gàn zhe fēifǎ de gòudàng carry on illegal activities under the cloak of legality 2 open; unroll; spread out 披卷 pījuàn browse 3 split open; crack 竹竿披了。 zhúgān pī le. The bamboo pole has split. 4 (of hair, etc.) hang down 披著頭髮 pī zhe tóufa let one’s hair down; with one’s hair down
层	ceng2	measure word 1 storey; floor 十五層大樓 Shíwǔ céng dàlóu a fifteen-storey building 我住一層。 Wǒ zhù yī céng. I live on the ground floor (UK) / first floor (US). 2 a component part in a sequence 他這話還有一層意思。 Tā zhè huà hái yǒu yī céng yìsi. What he said has further implications. 我聽了那話, 又多了一層顧慮。 Wǒ tīng le nà huà, yòu duō le yī céng gùlǜ. When I heard this, my misgivings increased. 這段文字有兩層意思。 Zhè duàn wénzì yǒu liǎng céng yìsi. This passage has two levels of discourse. 3 layer; stratum 塗上一層油漆 tú shàng yī céng yóuqī give sth. a coat of paint 桌上積了厚厚的一層灰塵。 Zhuō shàng jī le hòu hòu de yī céng huīchén. The desk is covered with a thick layer of dust.  noun layer; tier 表層 biǎocéng surface layer See 18238208層巒疊嶂ceng2luan2die2zhang4層巒疊嶂
光环	guang1huan2	noun 1 astronomy ring of light (round a planet) 土星周圍沿赤道面有三個光環。 Tǔxīng zhōuwéi yán chìdào miàn yǒu sān ge guānghuán. Saturn is encircled by a system of three rings lying in the plane of its equator. 2 halo (round the head of a god or saint) 3 luminous ring 4 figurative glory; distinction; splendour 明星的光環 míngxīng deguānghuán splendour of a star
故乡	gu4xiang1	noun hometown; native place; birthplace 第二故鄉 Dì-èr gùxiāng second home 舉頭望明月, 低頭思故鄉。(李白《靜夜思》) jǔtóu wàng míngyuè, dītóu sī gùxiāng. Raising my head, I look at the bright moon; | Bending my head, I think of home.
安静	an1jing4	adjective quiet; peaceful; silent; calm 安靜的環境 Ānjìng de huánjìng tranquil surroundings 絕對安靜 juéduì ānjìng absolutely quiet 使啼哭的嬰兒安靜下來 shǐ tíkū de yīng'ér ānjìng xiàlai pacify a crying baby 將手指貼近嘴唇以示安靜 jiāng shǒuzhǐ tiējìn zuǐchún yǐ shì ānjìng place a finger to one’s lips to signal silence 保持安靜！ Bǎochí ānjìng! Silence! 病人需要安靜。 Bìngrén xūyào ānjìng. The patient needs peace and quiet. 周圍安安靜靜的。 Everything around was still and quiet. or All is quiet. 大幕一拉開, 觀眾頓時安靜下來。 Dà mù yī lākai, guānzhòng dùnshí ānjìng xiàlai. As soon as the curtain rose, the audience quieted down.  verb quiet down 大幕一拉開, 觀眾頓時安靜下來。 Dà mù yī lākai, guānzhòng dùnshí ānjìng xiàlai. As soon as the curtain rose, the audience quieted down.
谐	xie2	adjective 1 be in harmony; be in accord 和諧 héxié harmonious 2 literary come to an agreement; settle 事諧之後, 即可動身。 Shì xié zhīhòu, jíkě dòngshēn. We shall set out immediately once the matter is settled.  adjective humorous 詼諧 huīxié humorous; jocular
邻里	lin2li3	noun 1 neighbourhood 2 people of the neighbourhood; neighbours 處理好鄰里關係 Chǔlǐ hǎo línlǐ guānxi get along with one’s neighbours
之间	zhi1jian1	1 (after a noun) between; among; amid 2 (used after certain bisyllabic words to form expressions indicating a short period of time, e.g. 彈指之間tánzhǐzhījiān [彈指之間])
伸出	shen1chu1	to extend
深处	shen1chu4	noun depths; recesses 在密林深處 Zài mìlín shēnchù in the depths (or recesses) of the forest 在靈魂深處 zài línghún shēnchù in one’s innermost soul 在內心深處 zài nèixīn shēnchù in the depth (or innermost recesses) of one’s heart 在思想深處 zài sīxiǎng shēnchù in one’s heart of hearts
// Cours34 - 02.11
赚钱	zhuan4//qian2	verb make money (or a profit) 賺大錢的生意 zhuàn dà qián de shēngyi highly profitable business
过敏	guo4min3	verb medicine be allergic 皮膚過敏 pífū guòmǐn skin allergy 他對花粉過敏。 Tā duì huāfěn guòmǐn. He is allergic to pollen . 他對青霉素過敏。 Tā duì qīngméisù guòmǐn. He is allergic to penicillin. See 29779968神經過敏shen2jing1guo4min3神經過敏  adjective over-sensitive; touchy 你別太過敏了。 Nǐ bié tài guòmǐn le. Don’t be over-sensitive.
质量	zhi4liang4	noun 1 quality 質量好 zhìliàng hǎo of high quality 質量不高 zhìliàng bù gāo of low quality; inferior 質量檢查制度 zhìliàng jiǎnchá zhìdù rules for quality tests 提高質量 tígāo zhìliàng improve the quality 2 physics mass 相對質量 xiāngduì zhìliàng relative mass
体质	ti3zhi4	noun physique; constitution 增強體質 zēngqiáng tǐzhì build up health; strengthen the body; build up strength 各人的體質不同, 對疾病的抵抗力也不同。 Gèrén de tǐzhì bùtóng, duì jíbìng de dǐkànglì yě bùtóng. People’s constitutions differ and so does their resistance to disease. 他們的體質都很好。 Tāmen de tǐzhì dōu hěn hǎo. They are all strong and healthy.
严格	yan2ge2	verb rigorously enforce 嚴格規章制度 yángé guīzhāng zhìdù rigorously enforce rules and regulations  adjective strict; rigorous; rigid; stringent 嚴格的規定 yángé de guīdìng rigid (or stringent) rule 嚴格說來 yángé shuōlái strictly speaking 嚴格履行協定條款 Yángé lǚxíng xiédìng tiáokuǎn strictly implement the terms of the agreement
花生	hua1sheng1	noun peanut; groundnut
权利	quan2li4	noun right 勞動的權利 Láodòng de quánlì the right to work 受教育的權利 shòu jiàoyù de quánlì the right to education
权力	quan2li4	noun 1 power; authority 權力下放 quánlì xiàfàng transfer (or delegate) power to lower levels 國家權力機關 Guójiā quánlì jīguān organs of state power 一切權力屬於人民。 Yīqiè quánlì shǔyú rénmín. All power belongs to the people. 2 scope of power; extent of authority; jurisdiction 行使會議主席的權力 xíngshǐ huìyì zhǔxí de quánlì exercise the functions of chairman of a conference; invoke the authority of chairman of a conference 這是他權力範圍以內的事。 Zhè shì tā quánlì fànwéi yǐnèi de shì. This matter comes within his jurisdiction.
设计	she4ji4	verb 1 design; plan 設計版面 shèjì bǎnmiàn lay out a printed page 設計一座廠房 Shèjì yī zuò chǎngfáng make designs for a factory building 設計一座水壩 shèjì yī zuò shuǐbà project a dam 設計一種新機器 shèjì yī zhǒng xīn jīqì design a new machine 2 work out a plan (or scheme) 設計陷害 shèjì xiànhài plot a frame-up; frame
场景	chang3jing3	noun 1 scene in a play, film, or TV drama 2 scene; sight 活躍的場景 Huóyuè dechǎngjǐng lively scene
双方	shuang1fang1	noun both sides; the two parties 雙方犯規 shuāngfāngfànguī double foul 雙方同意 shuāngfāng tóngyì by mutual consent 雙方對等原則 shuāngfāng duìděng yuánzé principle of being equitable to both parties 締約國雙方 dìyuēguó shuāngfāng both signatory states; the contracting parties 雙方各執一詞。 Shuāngfāng gèzhíyīcí. Each side persisted in its own views.
讲话	jiang3hua4	noun 1 speech; talk 鼓舞人心的講話 Gǔwǔ rénxīn de jiǎnghuà inspiring speech 他講話不大靈。 Tā jiǎnghuà bùdà líng. What he says doesn’t carry much weight. 2 talks [in titles of books that set out basic information] 《語法修辭講話》 《Yǔfǎ Xiūcí Jiǎnghuà》 Talks on Grammar and Rhetoric  verb 1 (-//-) speak; talk; address 對著話筒講話 Duì zhe huàtǒng jiǎnghuà speak into a microphone 他在會上講了話。 Tā zài huì shàng jiǎng le huà. He spoke at the meeting. or He addressed the meeting. 2 criticize 你這樣搞特殊, 難怪人家要講話。 Nǐ zhèyàng gǎo tèshū, nánguài rénjia yào jiǎnghuà. You seek personal privileges and naturally others will talk.
超过	chao1//guo4	verb outstrip; surpass; exceed 超過限度 Chāoguò xiàndù go beyond the limit 超過規定的速度 chāoguò guīdìng de sùdù exceed the speed limit 超過歷史最高水平 chāoguò lìshǐ zuìgāo shuǐpíng top all previous records 超過世界先進水平 chāoguò shìjiè xiānjìn shuǐpíng surpass advanced world standards 有利條件超過困難條件。 Yǒulì tiáojiàn chāoguò kùnnan tiáojiàn. Favourable conditions outweigh difficulties. 到會的代表已超過百分之九十。 Dàohuì de dàibiǎo yǐ chāoguò bǎifēn zhī jiǔshí. More than 90 per cent of the delegates to the conference have arrived.
少于	shao3yu2	verb less than 少於一百 shǎoyú yībǎi less than a hundred 少於預計 shǎoyú yùjì less than expected
死路一条	si3lu4yi1tiao2	go nowhere; meet one’s doom
一分为二	yi1fen1-wei2er4	idiom one divides into two—everything has its good and bad sides; there are two sides to everything
抢占	qiang3zhan4	verb 1 race to control; seize; grab 搶占制高點 Qiǎngzhàn zhìgāodiǎn race to control a commanding point 2 unlawfully occupy 這家工廠搶占了附近學校的一塊地。 Zhè jiā gōngchǎng qiǎngzhàn le fùjìn xuéxiào de yī kuài dì. The factory was unlawfully built on a piece of land which belongs to a nearby school.
近朱者赤，近墨者黑	jin4zhu1zhe3 chi4, jin4mo4zhe3 hei1	idiom He who stays near vermilion gets stained red, and he who stays near ink gets stained black.—one tends to take on the colour of one's company; influenced by surroundings
养成	yang3cheng2	cultivate; raise
阅读	yue4du2	verb read; peruse 閱讀雜誌 yuèdú zázhì read magazines 廣泛閱讀 guǎngfàn yuèdú read extensively 快速閱讀 kuàisù yuèdú speed reading
一辈子	yi1bei4zi5	noun colloquial all one's life; throughout one's life; as long as one lives; lifetime 一輩子也忘不了。 Yī bèizi yě wàngbuliǎo. I won’t forget as long as I live. 這工作我準備幹它一輩子。 Zhè gōngzuò wǒ zhǔnbèi gàn tā yī bèizi. I’m taking this as a lifelong job.
自毁	zi4hui3	verb 1 destroy oneself 自毀健康 zìhuǐ jiànkāng ruin one’s (own) health 2 military self-destroying 導彈自毀 dǎodàn zì huǐ missile self-destruction
前程	qian2cheng2	noun 1 future; prospect 你的孩子又聰明又用功, 一定前程遠大。 Nǐ de háizi yòu cōngming yòu yònggōng, yīdìng qiánchéng yuǎndà. Your son is smart and diligent; he definitely has a bright future before him. 2 dated desired career or high rank (sought after by an intellectual or official)
上帝	Shang4di4	noun 1 the Lord on High (in ancient Chinese thought, a deity who watches over human society and regulates the working of the universe) 2 Christianity God 願上帝保佑你！ yuàn Shàngdì bǎoyòu nǐ! God bless you! 顧客是上帝。 Gùkè shì Shàngdì. Customers come first.
关上	guan1shang4	1 to close (a door) 2 to turn off (light, electrical equipment etc)
道门	dao4men2	noun 1 Taoist school; Taoism 2 dated superstitious cults See 70184362會道門兒hui4dao4men2r5會道門兒
打开	da3//kai1	verb 1 open; unfold 打開門 dǎkāi mén open the door 打開蓋子 dǎkāi gàizi take off the lid 打開缺口 dǎkāi quēkǒu make a breach 2 turn on; switch on 打開收音機 dǎkāi shōuyīnjī turn on the radio 打開電燈 dǎkāi diàndēng turn on the light 3 open up; widen 打開局面 Dǎkāi júmiàn open up a new prospect; make a breakthrough 打開銷路 dǎkāi xiāolù develop new markets for a product 打開眼界 dǎkāi yǎnjiè widen one’s horizon
扇	shan4	noun 1 fan 扇狀星雲 shàn zhuàng xīngyún fan-shaped nebula 2 a sliding, hinged, or detachable flat part; leaf 八扇屏風 Bā shàn píngfēng an eight-leaf screen  measure word [for doors, windows, etc.] 一扇門 yī shàn mén a door 兩扇窗子 liǎng shàn chuāngzi two windows
窗	chuang1	noun window 開窗 kāi chuāng open the window 看窗外 kàn chuāngwài look out of the window 靠窗的座位 kào chuāng de zuòwèi window seat
家的	jia1de5	(old) wife
饭店	fan4dian4	noun 1 hotel 北京飯店 Běijīng fàndiàn Beijing Hotel 2 restaurant
关掉	guan1diao4	to switch off; to shut off
关门	guan1men2	noun gate of a pass; gate of a stronghold; city gate  verb (-//-) 1 (of a shop, etc.) close 展覽館下午六點半關門。 Zhǎnlǎnguǎn xiàwǔ liù diǎn bàn guānmén. The exhibition centre closes at 6:30 p.m. 2 colloquial (of a business) close down 公司管理不善, 最後只好關門。 gōngsī guǎnlǐ bùshàn, zuìhòu zhǐhǎo guānmén. In the end, due to mismanagement the company had no choice but to close down. 3 refuse discussion or consideration; slam the door on sth. 採取關門(主義的)態度 Cǎiqǔ guānmén tàidu adopt a closed-door attitude; outright refusal 4 behind closed doors; without outside contact; exclusion 我們不能關門辦報。 Wǒmen bùnéng guānmén bànbào. We must not run a newspaper from behind closed doors.  adjective final; last 關門之作 guānmén zhī zuò final piece of work; swan song
木桶	mu4tong3	cask
原理	yuan2li3	noun principle; theory; law; tenet 根本原理 gēnběn yuánlǐ cardinal principle 運用原理 yùnyòng yuánlǐ apply the principle (of) 數學的基本原理 shùxué de jīběn yuánlǐ fundamentals of mathematics 馬克思列寧主義的基本原理 Mǎkèsī-Lièníngzhǔyì de jīběn yuánlǐ fundamental tenets of Marxism-Leninism
决定	jue2ding4	noun decision; resolution 通過一項決定 tōngguò yī xiàng juédìng pass a resolution  verb 1 decide; resolve; make up one's mind 一時決定不了 yīshí juédìng bùliǎo undecided for the time being; be unable to decide at this moment 理事會決定下屆比賽將在北京舉行。 Lǐshìhuì juédìng xiàjiè bǐsài jiāng zài Běijīng jǔxíng. The Council decided that the next match would be held in Beijing. 2 determine; decide 存在決定意識。 Cúnzài juédìng yìshi. Man’s social being determines consciousness.  adjective decisive 決定因素 juédìng yīnsù decisive factor; determinant
桶	tong3	noun 1 tub; pail; bucket; keg; barrel 桶裝啤酒 tǒngzhuāng píjiǔ barrelled beer; draught beer 汽油桶 qìyóutǒng petrol drum 一桶牛奶 yī tǒng niúnǎi a pail of milk 2 barrel (of petroleum)
装	zhuang1	noun 1 outfit; clothing 滑雪裝 huáxuězhuāng ski suit 2 stage makeup and costume 卸裝 xièzhuāng remove stage makeup and costume  verb 1 dress up; attire; deck; play the part (or role) of; act 她裝老大娘真像。 Tā zhuāng lǎodàniáng zhēn xiàng. She acted an old woman and really looked the part. 2 pretend; feign; make believe 裝出一副可憐相 Zhuāng chū yī fù kěliánxiàng assume a pitiful look 不要不懂裝懂。 Bùyào bùdǒngzhuāngdǒng. Don’t pretend to know when you don’t. 她不是真哭, 是裝的。 Tā bù shì zhēn kū, shì zhuāng de. She wasn’t really crying, just pretending.  verb 1 load; pack; hold 裝桶 zhuāng tǒng fill the cask (or barrel) 裝箱 zhuāngxiāng pack a box; put in a crate; crate 裝煙袋 zhuāng yāndài fill one’s pipe 這書包裝不下這麼多東西。 Zhè shūbāo zhuāng bù xià zhème duō dōngxi. This satchel can’t hold so much. 2 install; fit; assemble 裝個無線電 zhuāng ge wúxiàndiàn assemble a radio set 給門裝上鎖 Gěi mén zhuāng shàng suǒ fit a lock on the door 我們村家家戶戶都裝上了電燈。 Wǒmen cūn jiājiāhùhù dōu zhuāng shàng le diàndēng. Electric lights have been installed in every house in our village. or Every house in our village now has electric lights.
水量	shui3liang4	noun 1 amount (or volume) of water 水量不足 shuǐliàng bùzú water shortage 2 dialect swimming skill
压力	ya1li4	noun 1 physics pressure (force) 大氣壓力 dàqì yālì atmospheric (or barometric) pressure 2 overwhelming force; pressure 外界壓力 wàijiè yālì outside pressure 對某人施加壓力 duì mǒurén shījiā yālì bring pressure to bear on sb. 在輿論的壓力下 zài yúlùn de yālì xià under the pressure of public opinion 3 burden; strain 運輸壓力 yùnshū yālì strain on transportation
卷	juan3	1 to roll up 2 roll 3 classifier for small rolled things (wad of paper money, movie reel etc)
出路	chu1lu4	verb 1 way out; outlet 給某人以生活出路 gěi mǒurén yǐ shēnghuó chūlù provide sb. with the opportunity to earn a living 河道淤塞, 水無出路。 Hédào yūsè, shuǐ wú chūlù. The riverbed is silted up, so there’s no outlet for the floodwater. 他們在森林裡迷失了方向, 找不到出路。 Tāmen zài sēnlín lǐ míshī le fāngxiàng, zhǎo bùdào chūlù. They lost their bearings in the forest and couldn’t find their way out. 堅持這種觀點是沒有出路的。 jiānchí zhèzhǒng guāndiǎn shì méiyǒu chūlù de. You won’t get anywhere if you cling to this idea. 2 outlet for goods 給滯銷商品找個出路 Gěi zhìxiāo shāngpǐn zhǎo ge chūlù find an outlet for unsalable goods
国内	guo2nei4	noun internal; domestic; home 國內貿易 guónèi màoyì domestic trade 國內市場 guónèi shìchǎng domestic (or home) market 國內新聞 guónèi xīnwén home news 國內形勢 guónèi xíngshì domestic situation; internal conditions 國內治安 guónèi zhì'ān internal security 國內外形勢 guónèiwài xíngshì the situation at home and abroad
国外	guo2wai4	noun external; overseas; abroad 國外來信 guówài láixìn letter from abroad 國外投資 guówài tóuzī investment in foreign countries 國外市場 guówài shìchǎng overseas (or foreign) market 國外事務 guówài shìwù external affairs
找出路	zhao3 chu1lu4	seek a way out
礼轻情意重	li3 qing1 qing2yi4 zhong4	well-known phrase The gift is trifling but the feeling is profound. or (It's nothing much, but) it's the thought that counts.
礼物	li3wu4	noun gift; present 生日禮物 shēng ri lǐ wù birthday present 聖誕禮物 Shèngdàn lǐwù Christmas gift
情意	qing2yi4	noun tender regards; affection; goodwill 深厚的情意 shēnhòu de qíngyì deep affection
深厚	shen1hou4	adjective 1 deep; profound 深厚的感情 shēnhòu de gǎnqíng deep (or profound) feelings 結成深厚的友誼 jiéchéng shēnhòu de yǒuyì establish a profound friendship 2 solid; deep-seated 深厚的基礎 shēnhòu de jīchǔ solid foundation
送礼	song4//li3	verb give sb. a present; present a gift to sb. 請客送禮 qǐngkèsònglǐ give dinners and send gifts (in order to curry favour)
并不	bing4bu4	not at all; by no means
本身	ben3shen1	pronoun itself; in itself 條約本身 Tiáoyuē běnshēn the treaty per se 院子裡雜草叢生, 但房子本身完好無損。 Yuànzi lǐ zácǎocóngshēng, dàn fángzi běnshēn wánhǎowúsǔn. The yard is full of weeds, but the house itself is in good condition.
包含	bao1han2	verb contain; embody; include 沒有什麼事物是不包含矛盾的。 Méiyǒu shénme shìwù shì bù bāohán máodùn de. There is nothing that does not contain contradictions. 這句話包含好幾層意思。 Zhè jù huà bāohán hǎojǐ céng yìsi. This statement has quite a few implications.
祝愿	zhu4yuan4	noun wish; greetings 致以良好的祝願 zhìyǐ liánghǎo de zhùyuàn with best wishes  verb wish; hope for 祝願貴國日益繁榮昌盛。 Zhùyuàn guìguó rìyì fánróngchāngshèng. We wish your country ever growing prosperity. or May your country enjoy increasing prosperity.
情谊	qing2yi4	noun friendly feelings (or sentiments) 兄弟情誼 xiōng-dì qíngyì brotherly affection 戰鬥情誼 zhàndòu qíngyì militant bonds of friendship
真挚	zhen1zhi4	adjective sincere; cordial 真摯的友誼 Zhēnzhì de yǒuyì sincere friendship
有价值	you3jia4zhi2	valuable
// Cours35 - 09.11
蛮	man2	adjective 1 rough; fierce; savage; unreasoning 野蠻 yěmán savage; cruel 2 reckless; rash See 26502144蠻幹man2gan4蠻幹  noun archaic the tribes in Southern China  adverb dialect quite; pretty 蠻有意思 mán yǒu yìsi quite interesting 這電影蠻好。 Zhè diànyǐng mán hǎo. This is quite a good film. or This is a pretty good film.
打扰	da3rao3	verb disturb; trouble 對不起, 打攪您了！ Duìbuqǐ, dǎjiǎo nín le! Sorry to have bothered you. 人家正在工作, 別去打攪他了。 Rénjia zhèng zài gōngzuò, bié qù dǎjiǎo tā le. He’s working. Don’t disturb him.
补课	bu3//ke4	verb 1 make up a missed lesson 教師給學生補課。 Jiàoshī gěi xuésheng bǔkè. The teacher helped his pupils make up the lesson they had missed. 2 do over again sth. not well done; redo
模仿	mo2fang3	verb imitate; copy; model oneself on 模仿動物的叫聲 mófǎng dòngwù de jiàoshēng imitate the cries of animals 兒童的模仿能力很強。 értóng demófǎng nénglì hěn qiáng. Children are very imitative. 這部機器是模仿上海的一種新產品製造的。 Zhè bù jīqì shì mófǎng Shànghǎi de yī zhǒng xīn chǎnpǐn zhìzào de. This machine is modelled on one recently made in Shanghai.
向往	xiang4wang3	verb yearn for; look forward to 嚮往著北京 xiàngwǎng zhe Běijīng yearn for Beijing 嚮往幸福的新生活 xiàngwǎng xìngfú de xīn shēnghuó look forward to a happy new life 我終於登上了嚮往已久的長城。 Wǒ zhōngyú dēng shàng le xiàngwǎng yǐ jiǔ de Chángchéng. At long last, I climbed to the top of the Great Wall, which I had wanted to do for a long time.
前往	qian2wang3	verb usually literary go to; leave for; proceed to 代表團已動身前往日內瓦。 Dàibiǎotuán yǐ dòngshēn qiánwǎng Rìnèiwǎ. The delegation has left for Geneva. 他們將由西安前往延安。 Tāmen jiāng yóu Xī'ān qiánwǎng Yán'ān. From Xi’an they will proceed to Yan’an.
内卷	nei4juan3	1 (embryology) to involute; involution 2 (neologism c. 2017) (of a society) to become more and more of a rat race; to become increasingly competitive (due to limited resources)
摆烂	bai3lan4	(neologism c. 2014) (slang) to stop striving (esp. when one knows one cannot succeed); to let it all go to hell; (sports) to tank
蛋卷	dan4juan3	noun egg roll (made of eggs mixed with flour and sugar)
焦虑	jiao1lü4	adjective anxious; troubled; have worries and misgivings 焦慮不安 jiāolǜbù'ān on tenterhooks; anxious 我為她的病情感到焦慮。 wǒ wèi tā de bìngqíng gǎndào jiāolǜ. I am anxious about her illness.
迷路	mi2//lu4	verb 1 lose one's way; get lost 天太黑, 我迷了路。 Tiān tài hēi, wǒ mí le lù. I lost my way because it was too dark. 2 figurative go astray 在生活的旅途中迷了路 zài shēnghuó de lǚ túzhōng mí le lù go astray on one’s life’s journey  noun anatomy labyrinth (a part of inner ear) 骨迷路 gǔ mílù bony labyrinth 膜迷路 mò mí lù membranous labyrinth
蜘蛛	zhi1zhu1	noun spider 蜘蛛絲 zhīzhūsī the thread of a spider web; cobweb 蜘蛛網 zhīzhūwǎng spider (or spider’s) web; cobweb
肺炎	fei4yan2	noun medicine pneumonia
节日	jie2ri4	noun festival; red-letter day; holiday 節日氣氛 jiérì qìfēn festive air 慶祝節日 qìngzhù jiérì celebrate (or observe) a festival 致以節日的問候 zhìyǐ jiérì de wènhòu extend holiday greetings 穿上節日的盛裝 chuān shàng jiérì de shèngzhuāng in one’s holiday best; in gala dress
气氛	qi4fen1	noun surrounding feeling; atmosphere 他是在宗教氣氛中長大的。 Tā shì zài zōngjiào qìfēn zhōng zhǎngdà de. He was brought up in a religious atmosphere. 討論會的氣氛始終很熱烈。 Tǎolùnhuì de qìfēn shǐzhōng hěn rèliè. The atmosphere was lively throughout the discussion. 會談在親切友好的氣氛中進行。 Huìtán zài qīnqièyǒuhǎo deqìfēn zhōng jìnxíng. The talks were held in a cordial and friendly atmosphere.
罢工	ba4gong1	noun strike; industrial action 號召罷工 Hàozhào bàgōng call a strike 鎮壓罷工 zhènyā bàgōng suppress (or put down) a strike 舉行為期一周的罷工 jǔxíng wéiqī yī zhōu debàgōng stage a one-week walkout  verb (-//-) strike; go on strike 為增加工資而罷工 wèi zēngjiā gōngzī ér bàgōng strike for better pay 為抗議惡劣工作條件而罷工 wèi kàngyì èliè gōngzuò tiáojiàn ér bàgōng strike against bad working conditions 工人已經罷了三天工。 gōngrén yǐjing bàle sān tiāngōng. The workers have been on strike for three days now.
担心	dan1//xin1	verb worry; feel anxious 我真擔心她的健康。 Wǒ zhēn dānxīn tā de jiànkāng. I do worry about her health. 快給老大娘寫信, 免得她擔心。 Kuài gěi lǎodàniáng xiěxìn, miǎnde tā dānxīn. Write to the old lady at once so as to set her mind at rest.
功夫	gong1fu5	noun 1 skill 2 kung fu 3 VARIANT OF 21658112工夫gong1fu5工夫 a time b spare (or free) time c dialect period of time d effort; work
工夫	gong1fu5	noun 1 time 明天有工夫再來吧。 Míngtiān yǒu gōngfu zài lái ba. Come again tomorrow if you have time. 他三天工夫就學會了滑冰。 Tā sān tiān gōngfu jiù xuéhuì le huábīng. It took him only three days to learn to skate. 她去了沒多大工夫就回來了。 Tā qù le méi duō dà gōngfu jiù huílai le. She didn’t take long to get there and come back. 2 spare (or free) time 你有工夫旅遊嗎？ nǐ yǒu gōngfu lǚyóu ma? Do you have time for travelling? 3 dialect period of time 我們說話那工夫他還在這兒。 Wǒmen shuōhuà nà gōngfu tā hái zài zhèr. He was still here when we were talking. 4 effort; work 費工夫 fèi gōngfu consume time 花了好大工夫 Huā le hǎo dà gōngfu put in a lot of work
上街	shang4//jie1	verb 1 go to the street; go shopping 上街看看 Shàngjiē kànkan go window-shopping 我陪媽媽上了一趟街。 Wǒ péi māma shàng le yī tàng jiē. I went shopping with my mother. 2 take to the streets; go on to the streets 上街遊行(示威) shàngjiē yóuxíng(shìwēi) take to the streets
晚会	wan3hui4	noun evening of entertainment; soiree; social evening; evening party 除夕晚會 Chúxī wǎnhuì New Year’s Eve entertainment (or party)
冷清清	leng3qing1qing1	adjective cold and cheerless; desolate; lonely; deserted 冷清清的小巷 Lěngqīngqīng de xiǎoxiàng deserted lane 冷清清的月色 lěngqīngqīng de yuèsè cold and cheerless moonlight 通跨院兒的月亮門冷清清地開著。 Tōng kuà yuànr de yuèliang mén lěngqīngqīng de kāizhe. A moon gate, forlorn and uninviting, opened into a side yard.
冷清	leng3qing5	adjective cold and cheerless; desolate; lonely; deserted 冷清的商店 lěngqing de shāngdiàn deserted shop 冷清的舊房子 lěngqing de jiù fángzi desolate (or lonely) old house 冷清的遊樂場 lěngqing de yóulèchǎng unfrequented pleasure resort 生意冷清。 shēngyi lěngqing Business is dull. 他一個人住著很冷清。 Tā yī ge rén zhù zhe hěn lěngqing. He’s very lonely living all by himself.
热闹	re4nao5	adjective lively; bustling (with noise and excitement) 熱鬧的菜市場 Rènao de càishìchǎng food market bustling with activity; busy food market 晚會很熱鬧。 Wǎnhuì hěn rènao. It was a very lively evening party. 大家熱熱鬧鬧玩了個痛快。 Dàjiā rèrènaonao wán le ge tòngkuai. Everyone had a terrific time.  verb liven up; have a jolly time 你說個笑話讓大伙兒熱鬧熱鬧吧。 Nǐ shuō ge xiàohua ràng dàhuǒr rènao rènao ba. Tell us a joke to liven things up.  noun scene of bustle and excitement; thrilling sight 節日裡街上有熱鬧看。 Jiérì lǐ jiēshang yǒu rènao kàn. There will be lots of fun to watch in the streets during the holidays. See 24867840看熱鬧kan4re4nao5看熱鬧
庆祝	qing4zhu4	verb celebrate 慶祝國慶 qìngzhù Guóqìng celebrate National Day
军队	jun1dui4	noun armed forces; army; troops
士兵	shi4bing1	noun rank-and-file soldier; private
幸运	xing4yun4	noun good fortune; good luck  adjective fortunate; lucky 幸運垂青於勇者。 xìngyùn chuíqīng yú yǒng zhě. Fortune favours the brave.
不幸	bu4xing4	noun misfortune; adversity 遭到不幸 zāodào bùxìng meet with misfortune  adjective unfortunate; sad 不幸的消息 bùxìng de xiāoxi sad news 他不幸以身殉職。 Tā bùxìng yǐshēnxùnzhí. To our great sorrow he died at his post.
拥挤	yong1ji3	verb push and squeeze 不要擁擠！ Bùyào yōngjǐ! Don’t push!  adjective crowded; packed 上下班時間, 公共汽車特別擁擠。 Shàng xiàbān shíjiān, gōnggòng qìchē tèbié yōngjǐ. The buses are especially crowded during the rush hours.
春节	Chun1 Jie2	noun Spring Festival; Chinese New Year
元宵节	Yuan2xiao1jie2	Lantern Festival (15th of the 1st lunar month)
万圣节	Wan4sheng4 Jie2	noun All Saints' Day
圣诞节	Sheng4dan4 Jie2	noun 1 Christmas Day (Dec. 25) 2 Christmastime; Christmastide (Dec. 24-Jan. 6)
国庆节	guo2qing4jie2	noun National Day (in China observed on October 1) 歡度國慶節 Huāndù Guóqìngjié celebrate National Day
舞龙	wu3long2	dragon dance
舞狮	wu3shi1	lion dance (traditional Chinese dance form)
香榭丽舍大街	Xiang1xie4li4she4 Da4jie1	noun Avenue des Champs-Élysées (France)
千里送鹅毛，礼轻情意重	qian1li3song4e2mao2, li3qing1qing2yi4zhong4	goose feather sent from afar, a trifling present with a weighty thought behind it (idiom); It's not the gift that counts, but the thought behind it.
完美主义者	wan2mei3zhu3yi4zhe3	perfectionist
赢得	ying2de2	verb win; gain 贏得獨立 Yíngdé dúlì win (or attain) independence 贏得群眾的贊揚 yíngdé qúnzhòng de zànyáng win praise from the masses 贏得長時間的掌聲 yíngdé cháng shíjiān de zhǎngshēng draw prolonged applause 贏得大多數的支持 yíngdé dàduōshù de zhīchí obtain (or win, gain) the support of the great majority
青春	qing1chun1	noun 1 youth; youthfulness 把青春獻給祖國 bǎ qīngchūn xiàngěi zǔguó dedicate one’s youth to serving one’s country 充滿著青春的活力 chōngmǎn zhe qīngchūn de huólì be bursting with youthful vigour 老廠恢復了青春。 Lǎo chǎng huīfù le qīngchūn. The old factory has regained its old vigour. 2 dated age of a young person 青春幾何？ qīngchūn jǐhé How old is the youth?
迷茫	mi2mang2	adjective 1 vast and hazy 大雪紛飛, 原野一片迷茫。 Dàxuěfēnfēi, yuányě yī piàn mímáng. The vast plain was obscured by the falling snow. 2 confused; perplexed; dazed 他臉上顯出迷茫的神情。 Tā liǎnshàng xiǎnchū mímáng de shénqíng. There was a confused look on his face. or He looked perplexed.
立刻	li4ke4	adverb immediately; at once; right away; in the turn of a hand 立刻去 lìkè qù go right away 立刻回答 lìkè huídá answer (a question) immediately; make an instant reply 鈴聲一響, 教室裡立刻安靜下來。 Língshēng yī xiǎng, jiàoshì lǐ lìkè ānjìng xiàlai. As soon as the bell rang, the classroom quietened down at once.
时刻	shi2ke4	noun point of time; hour; moment 歡樂的時刻 Huānlè de shíkè time of rejoicing 幸福的時刻 xìngfú de shíkè happy moment 在此關鍵時刻 zài cǐ guānjiàn shíkè at this crucial hour; at this critical moment 處於重要的歷史時刻 chǔyú zhòngyào de lìshǐ shíkè at a critical historical juncture  adverb constantly; always 時刻準備保衛祖國 shíkè zhǔnbèi bǎowèi zǔguó ready to defend the country at all times 時時刻刻為人民利益著想 shíshíkèkè wèi rénmín lìyì zhuóxiǎng never forget the people’s interests
绝	jue2	noun abbreviation literature jueju; quatrain 五絕 wǔjué pentasyllabic quatrain 七絕 qījué heptasyllabic quatrain  verb 1 cut off; sever 絕其後路 Jué qíhòu lù cut off his retreat 掌聲不絕 zhǎngshēng bù jué prolonged applause 2 cease breathing; die  adjective 1 exhausted; used up; finished 法子都想絕了。 Fǎzi dōu xiǎng jué le. All possible ways have been tried. or All possibilities have been exhausted. 2 desperate; hopeless 3 unique; superb; matchless 她發的那球真絕。 Tā fā de nà qiú zhēn jué. Her serve was a beauty. 4 leave no leeway; make no allowance; uncompromising 儘管他不同意, 但是沒把話說絕。 jǐnguǎn tā bùtóng yì, dànshì méi bǎ huàshuō jué. He disagreed, but said nothing definitive.  adverb 1 extremely; most 絕大多數 juédàduōshù most; the overwhelming majority 絕大的錯誤 Jué dà de cuòwù an egregious error; a grievous fault 絕好的機會 jué hǎo de jīhuì an excellent opportunity 2 [before a negative] absolutely; in the least; by any means; on any account 絕非偶然 juéfēi ǒurán by no means fortuitous 絕無此意 jué wú cǐ yì have absolutely no such intentions 絕不可粗心大意 jué bùkě cūxīndàyì must on no account be negligent
满意	man3yi4	verb satisfied; feel pleased; content 大家對他的工作很滿意。 Dàjiā duì tā de gōngzuò hěn mǎnyì. Everyone was pleased with his work. 雙方對會談的結果表示滿意。 Shuāngfāng duì huìtán de jiéguǒ biǎoshì mǎnyì. Both sides are satisfied (or expressed satisfaction) with the results of the talks.  adjective satisfactory; gratified 她滿意地笑了。 Tā mǎnyì de xiào le. She smiled with content. 他給了我一個滿意的答復。 Tā gěi le wǒ yī ge mǎnyì de dáfù. He gave me a satisfactory reply.
却	que4	verb 1 step back 退卻 tuìquè retreat; withdraw 2 drive back; repulse See 28876544卻敵que4di2卻敵 3 decline; refuse 推卻 tuīquè refuse; decline  auxiliary [after a verb to indicate completion of an action] 冷卻 lěngquè become (or make) cool  adverb but; yet; however 文章雖短卻很有力。 Wénzhāng suī duǎn què hěn yǒu lì. The essay is short but forceful. 這樣推理很周全, 卻說服不了我。 Zhèyàng tuīlǐ hěn zhōuquán, què shuōfú bùliǎo wǒ. The logic is sound, and yet it does not convince me. 她有許多話要說, 一時卻什麼也說不出來。 Tā yǒu xǔduō huà yào shuō, yīshí què shénme yě shuō bù chūlai. She had a lot to say, but at the time she was unable to utter a word.
有时	you3shi2	adverb sometimes; at times; now and then 那裡的天氣有時冷, 有時熱。 Nàli de tiānqì yǒushí lěng, yǒushí rè. The weather there is now cold, now hot.
写作	xie3zuo4	verb writing 寫作技巧 xiězuò jìqiǎo writing technique 從事寫作 Cóngshì xiězuò take up writing as one’s career
脑子	nao3zi5	noun 1 colloquial brain 2 brains; mind; head 腦子活 nǎozi huó quick-witted 沒腦子 méi nǎozi have no brains; unthinking; stupid 問題是複雜的, 我們的腦子也要複雜一點兒。 wèntí shì fùzá de, wǒmen denǎozi yě yào fùzá yīdiǎnr. The problems are complicated, so we must think more carefully, too.
总之	zong3zhi1	conjunction 1 in a word; in short; in brief 我是既沒工夫又沒興趣, 總之, 我不幹。 Wǒ shì jì méi gōngfu yòu méi xìngqù,  zǒngzhī, wǒ bù gàn. I have neither the time nor the inclination; in short, I refuse to do it. 2 anyway; anyhow 確切地址我記不清了, 總之是在頤和園附近。 Quèqiè dìzhǐ wǒ jìbuqīng le, zǒngzhī shì zài Yíhéyuán fùjìn. I can’t remember the exact address, but it’s somewhere near the Summer Palace.
即使	ji2shi3	conjunction even; even if; even though; even granted that; notwithstanding 即使下雨我也去。 Jíshǐ xiàyǔ wǒ yě qù. I’ll go anyway even if it rains. 即使跟我沒有關係, 我也要管。 Jíshǐ gēn wǒ méiyǒu guānxi, wǒ yě yào guǎn. I shall make it my business even if it had nothing to do with me. 即使條件再好, 也還要靠自己努力。 Jíshǐ tiáojiàn zài hǎo, yě hái yào kào zìjǐ nǔlì. No matter how favourable the conditions are, we’ll still rely on our own efforts.
试卷	shi4juan4	noun examination paper; test paper 批改試卷 pīgǎi shìjuàn mark the exam papers; grade exams 出英語試卷 chū Yīngyǔ shìjuàn set an English paper
解题	jie3//ti2	verb solve a (mathematical, etc.) problem; give the answer to
该	gai1	verb 1 ought to be; should be 按歲數排, 該老潘排第一。 Àn suìshu pái, gāi lǎo Pān pái dì-yī. By seniority, Old Pan should go first. 2 be sb.'s turn (or duty) to do sth.; fall to sb. 該我了。 gāi wǒ le. It’s my turn now. 你要是聽了他的話, 就該你倒霉。 Nǐ yào shì tīng le tā de huà, jiù gāi nǐ dǎoméi. You’re in for trouble if you’ve followed his advice. 3 deserve; merit; serve sb. right 該打 gāidǎ deserve a good beating 4 must; should; ought to 該罰 gāi fá should be punished 我該走了。 Wǒ gāi zǒu le. I must be off now. 我不該來。 Wǒ bù gāi lái. I shouldn’t have come. 5 [no negative form; not to be used alone in answering a question] will probably; most likely; can be reasonably or naturally expected to; ought to; should 該畢業了 gāi bìyè le due to graduate 他該到了。 tā gāi dàoliǎo. He ought to be here by now. 6 [in exclamatory sentences for emphasis] 這些樹長大成林時, 風景該(有)多美！ Zhèxiē shù zhǎngdà chénglín shí, fēngjǐng gāi duō měi! When these trees grow into a forest, how beautiful the scenery will be!  verb owe (money or debt) 該他一份人情 gāi tā yī fèn rénqíng owe him a favour 我該他五元錢。 Wǒ gāi tā wǔ yuán qián. I owe him five yuan.  pronoun literary this; that; the said; the above-mentioned 該廠 Gāi chǎng this (or the said) factory  VARIANT OF 21347328賅gai1賅 adjective literary complete; full; comprehensive; all-inclusive
改用	gai3yong4	1 to change over to 2 to switch to 3 to use (sth different)
意识	yi4shi5	noun consciousness; awareness 法律意識 fǎlǜ yìshi law awareness 思想意識 sīxiǎngyìshi ideology 宗教意識 zōngjiào yìshi religious consciousness 增強全民族的環保意識 zēngqiáng quán mínzú de huán-bǎo yìshi enhance the whole nation’s awareness of environmental protection 他傷得很重, 但意識還算清醒。 tā shāng de hěn zhòng, dàn yìshi hái suàn qīngxǐng. He is badly hurt, but still conscious.  verb [usu. with 到] be conscious (or aware) of; awake to; realize 他意識到了自己的責任。 Tā yìshi dàoliǎo zìjǐ de zérèn. He has become conscious of his responsibilities. 這一點我當時還沒意識到。 Zhè yīdiǎn wǒ dāngshí hái méi yìshi dào. I didn’t realize this at the time. 她充分意識到將會遇到的困難。 Tā chōngfèn yìshi dào jiāng huì yùdào de kùnnan. She is fully aware of the difficulties awaiting her.
刚	gang1	adjective firm; strong; unyielding; indomitable (opp. 柔) 以柔剋剛 yǐróukègāng overcome hardness with softness 他的性情太剛。 Tā de xìngqíng tài gāng. He has a very strong character.  adverb 1 just; exactly; precisely 這雙鞋大小剛合適。 Zhè shuāng xié dàxiǎo gāng héshì. This pair of shoes is just the right size (or fits perfectly). 2 barely; only; just; no more than 剛到八點。 gāng dào bā diǎn. It’s just eight o’clock. 他剛十八歲, 有了選舉權。 Tā gāng shíbā suì, yǒu le xuǎnjǔquán. He just turned 18 and has the right to vote. 3 only a short while ago; just 她剛走。 Tā gāng zǒu. She just left. 她剛來過。 Tā gāng lái guò. She was here just now.
实现	shi2xian4	verb realize; fulfill; carry out; bring about 實現理想 shíxiàn lǐxiǎng realize one’s ideal 實現諾言 shíxiàn nuòyán fulfill one’s promises 實現零的突破 shíxiàn líng de tūpò fulfill the zero (gold medal, etc.) breakthrough; win one’s first... 實現民族復興 shíxiàn mínzú fùxīng bring about the rejuvenation of the nation 實現祖國統一 shíxiàn zǔguó tǒngyī reunify the motherland 實現科學技術現代化 shíxiàn kēxué jìshù xiàndàihuà modernize science and technology 他的夙願實現了。 Tā de sùyuàn shíxiàn le. His long-cherished wish has come true. 她實現了當演員的願望。 Tā shíxiàn le dāng yǎnyuán de yuànwàng. She realized her ambition to become an actress.
实在	shi2zai5	adjective colloquial (of work) well done; done carefully 實實在在的做法 shíshízaizai de zuòfǎ down-to-earth practice 工作做得很實在。 Gōngzuò zuò de hěn shízai! The work is well done.
靠近	kao4jin4	verb 1 draw near; approach 靠近些。 Kào jìn xiē. Come closer. 輪船慢慢地靠近碼頭。 Lúnchuán mànmàn de kàojìn mǎtou. The ship is gradually nearing the dock. 2 close to; near 靠近我們小區有一家超市。 kàojìn wǒmen xiǎoqū yǒu yījiā chāoshì. There’s a supermarket near our neighbourhood. 兩人坐得十分靠近。 Liǎng rén zuò de shífēn kàojìn. The two of them sat quite close together.
思想	si1xiang3	noun 1 thought; thinking; ideology 思想波動 sīxiǎng bōdòng in a restless state of mind 思想過硬 sīxiǎng guòyìng mentally tough; with strong conviction and able to stand severe emotional strain 思想簡單 sīxiǎng jiǎndān be simple-minded 思想僵化 sīxiǎng jiānghuà rigid mind; mental stagnation 思想交鋒 sīxiǎng jiāofēng confrontation of ideas 思想自由 sīxiǎng zìyóu freedom of thought 思想內容好 sīxiǎng nèiróng hǎo have good ideological content; be politically correct 思想跟不上形勢 sīxiǎng gēnbushàng xíngshì lag behind the trend of the times in one’s understanding 搞通思想 gǎotōng sīxiǎng straighten out one’s thinking 解放思想 jiěfàng sīxiǎng emancipate one’s mind 軍事思想 jūnshì sīxiǎng military thinking 有思想準備 yǒu sīxiǎng zhǔnbèi be mentally prepared 解除思想顧慮 jiěchú sīxiǎng gùlǜ free one’s mind of misgivings 解開思想疙瘩 jiěkāi sīxiǎng gēda dispel a mental block 2 idea; intention 打消了出國留學的思想 dǎxiāo le chūguó liúxué desīxiǎng give up the idea of studying abroad  verb (-//-) consider; think of 思前想後 sīqiánxiǎnghòu think over again and again; turn over in one’s mind
乱跑	luan4pao3	run all over the place; dash about
回避	hui2bi4	verb 1 evade; dodge; avoid (meeting sb.) 迴避困難 huíbì kùnnan avoid difficulties 迴避行為 huíbì xíngwéi elusive behaviour 迴避要害問題 huíbì yàohài wèntí evade (or sidestep) the crucial question 他迴避我的問題, 不作答復。 Tā huíbì wǒ de wèntí, bù zuò dáfù. He avoided answering my questions. 2 law withdraw 如果審判員是案件的當事人, 應當自行迴避。 Rúguǒ shěnpànyuán shì ànjiàn de dāngshìrén, yīngdāng zìxíng huíbì. If the judge is a party to the case, he/she should offer to withdraw or excuse himself/herself.
断想	duan4xiang3	brief commentary
对抗	dui4kang4	noun antagonism; confrontation; hostility 兩國之間的對抗 liǎng guó zhījiān de duìkàng confrontation between two states  verb resist; oppose
胡思乱想	hu2si1-luan4xiang3	idiom go off into flights of fancy; give way to foolish fancies; let one's imagination run away with one 無根據地胡思亂想 Wú gēnjùdì hú sī luàn xiǎng disregard reality and indulge in flights of fancy
定下	ding4xia4	1 to set (the tone, a target etc) 2 to lay down (the beat)
奋斗	fen4dou4	verb struggle; fight; strive 奮鬥到底 fèndòudàodǐ struggle to the end 奮鬥目標 fèndòumùbiāo objective of a struggle 為民族復興事業奮鬥終身 wèi mínzú fùxīng shìyè fèndòu zhōngshēn fight all one’s life for rejuvenation of the nation; dedicate one’s life to rejuvenation of the nation
有限	you3xian4	adjective 1 limited; finite 人生有限, 知識無限。 Rénshēng yǒuxiàn, zhīshi wúxiàn. There is a limit to one’s life, but no limit to knowledge. 2 not many (or much); not high in degree 為數有限 wéi shù yǒuxiàn limited in number 對情況了解有限 duì qíngkuàng liǎojiě yǒuxiàn have a limited knowledge of the situation 名額有限。 míng'é yǒuxiàn There is a fixed number of quotas.
及早	ji2zao3	adverb at an early date; as soon as possible; before it is too late 有病要及早治。 Yǒu bìng yào jízǎo zhì. When you are ill, see the doctor as soon as possible. 一有消息, 請及早通知我。 Yī yǒu xiāoxi, qǐng jízǎo tōngzhī wǒ. Please let me know as soon as you get any news. 既然知道錯了, 就要及早回頭。 Jìrán zhīdao cuò le, jiù yào jízǎo huítóu. Now that you know you are wrong, you should mend your ways without delay.
准备	zhun3bei4	verb 1 prepare; get ready 為會議準備文件 wèi huìyì zhǔnbèi wénjiàn prepare documents for a meeting 作最壞的準備 zuò zuì huài de zhǔnbèi prepare for the worst 你準備好了嗎？ Nǐ zhǔnbèi hǎo le ma？ Are you ready? 可能還會有更大的洪水到來, 我們必須有所準備。 Kěnéng hái huì yǒu gèng dà de hóngshuǐ dàolái, wǒmen bìxū yǒusuǒ zhǔnbèi. Worse floods are likely, so we must be prepared. 2 intend; plan 今年暑假我準備回老家看看。 Jīnnián shǔjià wǒ zhǔnbèi huí lǎojiā kànkan. I intend to visit my home town this summer vacation. 我們準備下星期一開始試驗。 Wǒmen zhǔnbèi xiàxīngqī yī kāishǐ shìyàn. We plan to start the experiment next Monday.
出手	chu1//shou3	verb 1 get (hoarded goods, etc.) off one's hands; dispose of; sell (opp. 入手) 貨物已經出手了。 Huòwù yǐjing chūshǒu le. The goods have been disposed of. 2 give out 他相當大方, 一出手就給了一百元。 Tā xiāngdāng dàfang, yī chūshǒu jiù gěi le yībǎi yuán. He was quite generous and gave out 100 yuan.  noun 1 length of a sleeve 你出手大約有七十釐米吧？ Nǐ chūshǒu dàyuē yǒu qīshí límǐ ba? Your sleeves would be about 70cm long. 2 skill displayed in making opening moves (in wushu, chess, etc.) 出手很快 chūshǒu hěn kuài quick to start, strike, smash, etc. See 19334144打出手da3chu1shou3打出手
